ئاب (بە عەرەبی: آب) ناوی سوریانیی مانگی هەشتەمی ساڵە لە ڕۆژژمێری گریگۆریدا و ٣١ ڕۆژی ھەیە. بە ئینگلیزی «ئۆگست» (August  (خوێندنەوە) یارمەتی·زانیاری) و بە فەڕانسەیی «ئووت» (Août یان Aout) دەوترێ. ناوی ئەم مانگە لە بنەڕەت دا بە زمانی لاتینی، سێکستیلیس (Sextilis) بووە، چونکا لە ڕۆژژمێری کۆنی ڕۆمی دا شەشەمین مانگ بووە، کە بە مانگی مارس لە نزیکەی ساڵی ٧٣٥ی پێش زایین دا لە ماوەی دەسەڵاتی ئیمپراتۆر ئۆگستۆس دا دەستی پێ دەکرد , لەڕووی کەلووزانیەوە لە ١ی ئاب تا ٢٣ت ئاب مانگی ئاب دەکەوێتە ناو کەلوی شێر وە لە ٢٤ی ئاب تا کۆتایی مانگی ئاب دەکەویتە کەلووی فەریک

ئابوور یا ئابووری بریتییە لە بەرھەمھێنان، بەشینەوە یا گۆڕێنەوە و، بەکاربردنی شمەک و ڕاژە لە ناوچەیەکی جوگرافیدا.[١] لەم پێناسەیەدا، شمەک و ڕاژە ڕادەدارن و، ئەو کارانەی کە لەسەریان ئەکرێ (بەرھەمھێنان، بەشێنەوە، گۆڕێنەوە و، بەکاربردن) لە لایەن بریکارانی جیاجیاوە ئەکرێ. بریکار ئەتوانێ تاکەکەس بێ، ڕێکخراوە بێ، کاسبییەکی تایبەت بێ، یا تەنانەت حکوومەت بێ.

ئازار (بە عەرەبی: آذار) ناوی سوریانیی مانگی سێیەمی ساڵە لە ڕۆژژمێری گریگۆریدا و ٣١ ڕۆژی ھەیە. جاربەجار لە کوردیدا مارت و ئاداریش دەڵێن. بە ئینگلیزی «مارچ» (March  (خوێندنەوە) یارمەتی·زانیاری) و بە فەڕانسەیی «مارس» (Mars) دەوترێ. 

ئادەم (بەعیبری: אָדָם، بەعەرەبی: آدم‎) کەسایەتییەکە لەنێو بەسەرهاتەکانی درووستبوون، قورئان و کتێبی ئیقاندا ناوی هەیە. بەپێی ئەفسانەی ئەفراندنی ئایینە ئیبراهیمییەکان، ئادەم یەکەمین مرۆڤە.

ڕووباری ئاراس دەکەوێتە ناوچەی قەوقازەوە بەدرێژای وڵاتانی تورکیا، ئەرمینیا، ئێران و، ئازەربایجان تێدەپەڕێت.
ڕووباری ئاراس درێژاییەکەی ١.٠٧٢ کیلۆمەترە. بەنزیکەیی ٦٦٥ میلە.

  ئەم وتارە سەبارەت بە مانگی ئازار نووسراوە. بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە ئازار (ڕوونکردنەوە).

ئەولەھی یان ئاسایش ڕادەی پارێزراوی لە ھەمبەر مەترسی، زیان، ھەڕەشە و کردەوەی جەنایەتکارانەیە. ئەولەھی وەکوو شێوازی پاراستن بەو پێکھاتە و پێواژۆیانە دەوترێ کە ئەولەھی وەکوو ڕەوش دابین دەکەن یان ئەوەی کە پێشی دەخەن. ھەندێک ئەولەھی ئاوەھا پێناس دەکەن: "چەشنێک پارێزراوی کە تێیدا لێکبڕاوییەک دروست بووبێ لەنێوان شتە بەھادارەکان و ھەڕەشەکاندا". لابردن و وەلاوەنانی ھەریەک لە شتە بەھادارەکە یان ھەڕەشەکە (یان ھەردووکیان) ئەو لێکبڕاوییە دێنێتە دی، بەڵام ئەمە تەنیا ڕێگە نییە. ئەولەھی وەکوو ڕەوشێکی نەتەوەیی بە واتای ئەوە دێتەوە کە وڵاتان بتوانن بەھێمنایەتییەوە پەرە بستێنن و پێش بکەون.

ئاسن (بە ئینگلیزی: Iron) یەکێکە لە توخمە کیمیاییەکان، ھێماکەی (Fe) و گەردیلەی ژمارە (٢٦)ە.

ئاسیا گەورەترین و چڕترین کیشوەری جیھانە. ئەم وشکانییە ٨،٦٪ی گشت ڕووبەری زەوینی (یان ٢٩،٩٪ی گشت ڕووبەری وشکانی) داپۆشیوە، و ٦٠ لە سەدی ئاپۆرەی مرۆیی پێکدێنێت. ئاسیا لە نیوەگۆکانی  ڕۆژھەڵات و باکووردا ھەڵکەوتووە.

ئاشتی دۆخێکی ئارام و ھێمنی دوور لە شەڕ و ئاژاوە و دڵەڕاوکێیە. لە سیاسەتی جیھانیدا چەمکی ئاشتی بەکاردێت وەکو پێچەوانەی چەمکی جەنگ و توندوتیژی و ترس. کاتی بوونی ئاشتی و ئارامی ئەوە ناگەیەنێت کە ھیچ کێشەیەک لە نێوان گەل و چینە جیاوازەکانی کۆمەڵگادا نەماوە و ھەموویان بە تەواوی تێکەڵی یەکتر بوونە و یەکیان گرتووە، بەڵکو ھەبوونی ئاشتی تەنیا واتە نەبوونی ململانێی قورس و چەکداری و توندوتیژی، چونکە لە کاتی ئاشتیشدا کێشمەکێش (ناکۆکی) دروست دەبێت لەسەر ھەڵبژاردنە پەرلەمانی و سەرۆکایەتییەکاندا و ھەروەھا لە کاتی وتووێژە مەدەنییەکاندا لە نێوان دوو لایەن یان چەند لایەنێکەوە، کە ھەر لایەکیان لە ھەوڵی سەپاندی بیروڕای خۆیەتی و تەنیا ڕای خۆی لا دروستە.

ئاشوورییەکان نەتەوەیەکن کە خاوەنی زمان و ئایینی تایبەت بە خۆیانن و لە مێژەوە لە کوردستاندا و ناوچەکانی دەوروبەری دەژین. لە سەدەی ڕابردوودا ژمارەیەکی زۆریان کۆچیان کردووە بۆ قەوقاز و وڵاتانی ئەورووپا و ئەمریکا ئیستا زۆریان لە عەینکاوە دەژین. ئاشوورییەکان لە سامییەکانن، ئەوان لە نیمچەدوورگەی عەرەبەوە ھاتنە باکووری خۆراوای عێراق و لەپاڵ دیجلە مانەوە. وشەی ئاشوور لەناوی خواوەندە سەرەکییەکانەوە وەرگیراوە و یەکەم پێتەختیشیان ھەر بەوە، ناو نراوە.
لەسەرەتای دەرکەوتنیانەوە (ھەزارەی سێھەمی پێش زایین) لەبەرابەری بنەماڵە بەھێزەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق و سۆباریەکان و خۆریەکان لە کوردستان و حیسیەکان لە ئەنادۆڵ کەمیان ھێنا و نەیانتوانی فەرمانڕەوایی خۆیان بچەسپێنن. بەڵام لە ھەزارەی دووھەمەوە بووژانەوە و وەک گەلێکی بەھێز و بەئەزموون لە ڕووی جەنگ و داگیرکاری و داھێنانەوە دەرکەوتن و لە ڕووی شارستانیەتیشەوە بەرەو پێش چوون.

ژن، ئافرەت، (بە ئینگلیسی Woman) بریتییە لە ڕەگەزی مێوینەی مرۆڤ.

ئالان گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی وارماوا، قەزای شارەزوور، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢]

ئامار یاخود ئامارزانی (زانستی ئامار) ئەم زانستە بە زانستی پلانداڕشتنی لێکۆڵینەوە و تاقیکردنەوەکان ھەژمار دەکرێت، کە لە ڕێگای کۆکردنەوەی پێدراوەکان (داتا)، دواتر ڕێکخستن، کورتکردن، پێشاندان، شیکردنەوە، لێکدانەوە، بەدیھێنانی ئەنجامەکان بە پشتبەستن بە دراوە کۆکراوەکان، بۆ ئەوەی باشترین بڕیار بدرێت لەسەر ئەو لێکۆلینەوە یان تاقیکردنەوەدا.[١]

ئامراز (لە پاڵەوییەوە: ئەبزار)[١] بریتییە لە ھەر چەشنە بابەتێکی ماددی کە لە گەییشتن بە ئامانج یاریدەری بەکارھێنەرەکەی بێ، بەتایبەت ئەگەر لە پرۆسەکەدا مەسرەف نەبێ، واتە لێی کەم نەبێتەوە. یەکەم جار کە مرۆڤ ئامرازی بەکارھێنا ئەگەڕێتەوە بۆ میلیۆنان ساڵ لەمەوبەر، ھەروەھا، ئەوەش بینراوە کە ھەندێ لە گیانلەبەرانی تر لە ئامرازگەلی سادە و ساکار کەڵک وەربگرن.

کەناڵى ئاسمانى (ئامۆژگارى) کەناڵێکی ئاینی ناحوکومی سەربەخۆیە، کاردەکات بۆ ئامۆژگاری کردنی مسوڵمانان بە بەڵگەی قورئان و سوننەت، بە تێگەیشتی پێشین و پێشەوایانی ئوممەت.

ئامەد، یان دیاربەکر، یەکێکە لە گەورەترین و دێرینترین شاری باکووری کوردستان و کوردستانی گەورە. شاری ئامەد وەک پایتەختی گشت کوردستانێش ناو دەنرێت. ناوی ئامەد لە ئیمپڕاتۆرەتیی مادەوە ھاتووە. تا ئێستا تورکیا دەیەوێت لەناوی ببات، ناوی دیاربەکریش دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هاتنی ئیسلام بۆ ئەو ناوچەیە، کە خێڵی (بەنی بەکر وائل) تێیدا نیشتەجێ بوون لە سەردەمی معاویەدا[١].

داوانامەکان کە ئەوانەی دەبیرێن لە مارکێتی ئاندرۆید بڵاو دەکرێنەوە، بە چەند شێوەیەک دروست دەکرێن بەڵام سەرەکی تریان بریتیە لە بەکارھێنانی زمانی پرۆگرامکردنی Java بەکاردێنن بە یارمەتی Android SDK، یان بەھۆی بەکارھێنانی ئامرازی NDK، وە لە کۆتایدا یان بە بەکارھێنانی App Inventor کە ئەمەش لە لایەن گووگڵ ەوە بۆ ئەو کەسانە بۆیە ئاسان کاری کە زمانەکانی پرۆگرام کردن نازانن بەڵکوو بە ئاسانی دەتوانن داوانامە دروست بکەن و پێکی ببستنەوە لەگەڵ ھاندیئاندرۆید ەکە.

ئاو ماددەیەکی کیمیایییە، کە بە H٢O ھێما دەکرێت. یەک مۆڵگە لە ئاو پێک دێت لە گەردێک ئۆکسجینێک و دوو گەرد لە ھایدرۆجین کە بە بەندی ھاوبەش پێکەوە بەستراون. ئاو شلە لە باری پێوانەییدا، بەڵام لەسەر زەوی زۆرتر بەشێوەی ڕەق، سەھۆڵبەند و بەشێوەی گاز ھەیە. ئاو ٧٠٫٩٪ ی ڕووی زەوی دادەپۆشێت.[١]

ئاوێنە،ئامرازێکە کە بە هۆی لووس و ساف بوونی رەنگدانەوەی زۆر لەسەر خۆی ، وێنەی شتەکان دەردەخات.

ئاوەکە گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی ھێرۆ، قەزای پشدەر، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢].[٣]

ئاژەڵ (ھەروەھا پاتاڵ، ماڵات و وڵسات) بەو گیانلەبەرانەی لە ماڵدا ڕادەگیرێن و بەرھەمیان لێ وەردەگیرێ وەک مەڕ و گا، بزن و ھی تر دەڵین.

ئەنجام یان ئاکام دوایین دەرھاتی پاشیەکییەک لە کارەکان یان ڕووداوەکانە، کە بە شێوەی چەندایەتی یان بە شێوەی چۆنایەتی دەربـڕاون. ئەنجام بۆی ھەیە داگری یەکێک لەمانە بێت: سوود، زیان، تەگەرە، دۆڕان، بردنەوە، بایەخ، سەرکەوتن و ..ھتد . 

ئاگایی دۆخ یان توانای پێـزانین، ھەستکردن، یان وشیاربوون لە ڕووداوەکان یان شتەکانە.

ئاگر (ئینگلیزی: Fire) بریتییە لە کارلێکێکی کیمیایی، کە ھەریەکە لە ڕووناکی و گەرمی پەیدادەکات. پلەی گەرمیی ئاگر زۆر بەرزە. نابێت ھەرگیز کەسێک دەست لە ئاگر بدات، چونکە نزیک بوونەوە لە ئاگر دەبێتە ھۆی سووتان. ئاگر بەکارھێنانێکی زۆری ھەیە لە زۆربەی بوارەکان، ھەروەک بۆ چێشتلێنان کە ھەموو ڕۆژێک پێویستمان پێی دەبێت.

قەرەکۆسە (بە کورمانجی: Qerekose یان Qerekilîs یان Qerekîs، بە تورکی: Ağrı)، یەکێک لە شارەکانی تورکیایە کە لە پارێزگای ئاگری ھەڵکەوتووە.

ئاڵا نیشانی پارت ، دەزگا یان وڵاتە، کە زۆرتر لەسەر پەڕۆ یان کاغەز بە شێوەیەکی ڕەنگی دروست دەکرێ.
لە کۆندا ئاڵا نیشانەی یەک ڕێزی و جیا کردنەوە لە شەڕدا هەژمار دەکرا.

ئاڵان گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی قەڵادزێ(ناوەند)، قەزای پشدەر، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢].[٣]

ئاڵۆزە (بە ئینگلیزی: Epididymis) بریتییە لە بۆڕییەکی درێژی پێچاوپێچ کە دەکەوێتە سەر ڕووی گون، تیایدا تۆوەکان پێدەگەن.

ئایار (بە عەرەبی: أیار) ناوی سوریانیی مانگی پێنجەمی ساڵە لە ڕۆژژمێری گریگۆریدا و ٣١ ڕۆژی ھەیە. بە ئینگلیزی «مەی» (May  (خوێندنەوە) یارمەتی·زانیاری) و بە فەڕانسەیی «مێ» (Mai) دەوترێ.

لە فەلسەفەدا، ئایدیا دوو مانای تا ڕادەیەک لێکجیاوازی ھەیە:
[١]

ئایفۆن (بە ئینگلیزی iPhone)، یەکێکە لە بەرھەمە داھێنراوەکانی کۆمپانیای ئەپڵ. ئەم بەرھەمە لە ڕێکەوتی ٩ی کانوونی دووەمی ساڵی ٢٠٠٧، لەلایەن ستیڤ جۆبس، بەڕێوبەری پێشووی کۆمپانیای ئەپڵ، ناسێندرا.

ھەموو ئاینێک بنەما و ڕاگری خۆی ھەیە (کە ناو دەبرێن بە بیروباوەڕ یان عەقیدە)، و ھەموو ئاینێک ئەمانەی لای خوارەوەی لەخۆدەگرێت:

ئایپۆد یەکێکە لە بەرهەمە سەرکەوتووەکانی کۆمپانیای ئەمریکی ئەپڵ ، یەکەم بەرهەمی ئایپۆد لە ٢٣ ی ئۆکتۆبەری ساڵی ٢٠٠١ دەرچووە سەرەتا بەشێوەیەکی 
سادە وەشێنرا کەتەنیا دەیتوانی پەڕگەی میوزیکی بەکاربهێنرێت 

ئایین یان دین کۆکراوەیەکی سیستمی کەلتوری و سیستمی بیر و باوەڕ و تێڕوانینی جیھانییە کە پەیوەندییەک دادەمەزرێنێت لە نێوان مرۆڤ و رۆحانییەتدا یاخود لەگەڵ چەند ڕێڕەوێکی ئەخلاقیدا. زۆر لە ئایینەکان چیرۆک و ھێماو و نەریت و مێژووی پیرۆزیان ھەیە کە تیایدا دەیانەوێت مانا بۆ ژیان ببەخشن یا سەرچاوەی ژیان و گەردوون روون بکەنەوە. لەمانەوە ئەخلاق و ئەدەب و یاسایی ئایینی دادەڕێژن یاخود شێوە ژیانێک بەپێی تێگەیشتنی سروشتی مرۆڤ.

ئایین یان دین کۆکراوەیەکی سیستمی کەلتوری و سیستمی بیر و باوەڕ و تێڕوانینی جیھانییە کە پەیوەندییەک دادەمەزرێنێت لە نێوان مرۆڤ و رۆحانییەتدا یاخود لەگەڵ چەند ڕێڕەوێکی ئەخلاقیدا. زۆر لە ئایینەکان چیرۆک و ھێماو و نەریت و مێژووی پیرۆزیان ھەیە کە تیایدا دەیانەوێت مانا بۆ ژیان ببەخشن یا سەرچاوەی ژیان و گەردوون روون بکەنەوە. لەمانەوە ئەخلاق و ئەدەب و یاسایی ئایینی دادەڕێژن یاخود شێوە ژیانێک بەپێی تێگەیشتنی سروشتی مرۆڤ.

ئوبونتو (Ubuntu) سیستەمێکی کارپێکردن (operating system)ێکی پێشکەوتووە و یەکێ لە دابەشکراوە زۆر باوەکانی لینوکسە،‌ کە بە ھاوکاریی بەکارھێنەران، لەسەر بنەمای (گنو/لینوکس) پێک ھاتووە. ئەم سیستەمە باشترین و نوێترین نەرمەکاڵاکانی دنیای سەرچاوەکراوەی لەخۆ گرتووە کە بۆ کۆمپیوتەرە ھەڵگرتەنییەکان، کۆمپیوتەرە ڕوومێزییەکان desktops کۆمپیوتەرە راژەکارییەکان Servers بێوێنەیە.

ئوردن یان ئوردون یان بە فەرمی شانشینی ئوردونی ھاشیمی (بە عەرەبی: المملکة الأردنیة الھاشمیة، Al-Mamlakah al-ʾUrdunniyyah al-Hāšimiyyah) وڵاتێکی عەرەبی ڕۆژھەڵاتی ناوەڕاستە ئەکەوێتە باشووری ڕۆژئاوای کیشوەری ئاسیاوە، ڕووبەری خاکەکی ٨٩،٢١٠ کیلۆمەتری چوارگۆشەیە و ژمارەی دانیشتوانەکەشی شەش ملیۆن کەس دەبێت.
دراوسێکانی ئوردن ئەمانەن: لە باکوورەوە سوریا، لە باشووری خۆرھەڵاتەوە عەرەبستانی سەعوودی، لە باکووری رۆژھەڵاتیشەوە عێراق، لە خۆرئاواوە ئیسرائیل و کەنارەکانی خۆرئاوای رووباری ئوردن سنوریان لەگەڵ ئەو وڵاتەدا ھەیە،‌ لە باشوریشەوە ٢٦ کیلۆمەتر سنوری ئاوی لە کەنداوی عەقەبە‌دا ھەیە. لەگەڵ ئەمانەشدا لە ناو وڵاتانی عەرەبیدا ئوردن کەمترین سنوری ئاوی ھەیە. پایتەختی ئەم وڵاتە شاری عەممانە.

ئۆبژە زاراوەیەک لە زاراوەکانی فەلسەفەیە کە زۆرتر لە بەرامبەر سوبژەوە بەکار دێ. مەبەست لە ئۆبژە ئەو شتە دەرھەست یا بەرھەستەیە کە لە لایەن زەینی ناسکاری مرۆڤەوە (سوبژە) ئەکەوێتە بەر ناسین،[١] ئەو شتەیە کە شیاوی نیشاندان و ڕاگەیاندن و ناساندنە بە زەین.
[٢]
بە زمانی سادەتر، سوبژە ئەوەیە کە ئەڕوانێ و بیر ئەکاتەوە و قسە ئەکا، ئۆبژە ئەوەیە کە پیا ئەڕوانرێ و بیری لێ ئەکرێتەوە و قسەی لێ ئەکرێ.
[٣]

ئۆتۆنۆمی یان مافی چارەی خۆنووسین (بەئینگلیزی: Autonomy، بەگریکی کۆن: αὐτονομία لە αὐτόνομος ـەوە لە αὐτο بەواتای "خۆ" + νόμος بەوتای "یاسا"، بەجۆرێک کە یەکدەخرێن واتای "یەکێک کە خۆی یاسا بۆخۆی دادەنێت" دەگەیەنێت) چەمکێکی ئاکاریی و سیاسی و فەلسەفییە. لەو دەقانەدا، بریتییە لە توانای تاکەکەسێکی ئاوەزمەند بۆ بڕیاردانێکی ناسەپێنراوی خۆویست. لەفەلسەفەی ئاکاریی و سیاسیدا، ئۆتۆنۆمی زۆربەی جار بەکاردێت وەک بنەمایەک بۆ یەکلاکردنەوەی ئەرکە ئاکارییەکان و لێپرسراوییەتی تاک دێت لەهەمبەر کردەکانی خۆیدا. یەکێک لە باشترین تیۆرە فەلسەفییەکان لەسەر ئۆتۆنۆمیی گەشەی پێدراوە لەلایەن کانتەوە. لە پزیشکیدا، ڕێزدانان بۆ ئۆتۆنۆمیی نەخۆش ئامانجێکی گرنگە، ئەگەرچی دەشێت تووشی پێکدادان بێت لەگەڵ پرەنسیپی ئەخلاقیی کێبڕکێکارەوە، بەتایبەتی پریموم نۆن نۆچێرێ. ئۆتۆنۆمی بەکاریشدێت بۆ ئاماژەدان بە خۆبەڕێوەبەریی خەڵک.

ئۆپۆزیسیۆن، بەرھەڵستیکار یان موخاله‌فه‌ت زاراوەیەکی سیاسییە کە بریتییە لە پارتێک یان چەند پارتێک کە دژی سیستەمی بەڕێوەبردنی وڵاتن لەلایەن دەسەڵاتدارانی حکوومەت، وە ئەوان پێشیان وایە لەکاتی ھاتنیان بۆ دەسەڵات ئەوان کێشە و گەندەڵییەکان بنبڕ دەکەن، لەزۆربەی وڵاتانی جیھان ئۆپۆزیسیۆن بەشدار نابێت لە پێکھێنانی حکوومەت ئەوەش وەک جۆرێ لەھەڵوێستییان بەرامبەر بە پارتە دەسەڵاتدارەکان، لەزۆرێک لەوڵاتانیش ئۆپۆزیسیۆن بەشداری لەھەڵبژاردنەکان ناکات وەک شەرعییەت نەدان بە ھەڵبژاردنەکە بە گوومانی ساختەکاری لەلایەن لایەنی دەسەڵاتداران، لەزۆرێک وڵاتان دانان یان ڕێگە بەچالاکی گرووپە بەرھەڵستیکارەکان نادرێت لەوێنەی سعودیە و ئیمارات و عەممان ھتد وەھەروەھا ڕژێمی تاک حیزبی کە لەلایەن گرووپە کۆمۆنیستەکان بەتایبەت کۆمۆنیستە کرێکارییەکان بەدامەزراندنی دیکتاتۆری پڕۆلیتاری بەھیچ شێوەیەک ڕێگە بەبەشداریکردنی حیزبی دیکە نادەن چجا ئەو حیزبە حیزبێکی بەرھەڵستیکاری بێت بەوەی ئەوان ڕێگر دەبن لە ھاتنی سیستەمی سەرمایەداری بۆ وڵات ئەوەش لەنموونەی چین و کووبا و لاوس ھیتریش.

تشرینی یەکەم (بە عەرەبی: تشرین الأول) ناوی سوریانیی مانگی دەھەمی ساڵە لە ڕۆژژمێری گریگۆریدا و ٣١ ڕۆژی ھەیە. بە ئینگلیزی «ئۆکتۆبەر » (October  (خوێندنەوە) یارمەتی·زانیاری) و بە فەڕانسەیی «ئۆکتۆبر» (Octobre) دەوترێ. oct لە زمانی لاتینی دا بە مانای «ھەشت»ە. ئۆکتۆبەر لە ڕۆژژمێری ڕۆمی دا پێش ئەوەی ئیمپراتۆرەکانی ڕۆم، ئۆگستۆس و جولیوس سیزار دوو مانگی ئۆگست و جوولای زێدە بکەن، ھەشتەمین مانگ بووە.

بەپێی قورئان، ئیبراهیم لەو پێغەمبەرانەیە کە بە شکۆمەند (بەعەرەبی: أولی العزم) ناویانبراوە، لە نەوەی "سام"ی کوڕی نوحە.
لە قورئاندا، ھاتووە: "وَاتَّخَذَ اللّھُ إِبْرَاھِیمَ خَلِیلاً"[١]، زمانزانانی عەرەب وشەی "الخُلَّة" بە خۆشەویستییەکی توند ناو دەبەن، واتە ئیبراھیم کەسێکی زۆر خۆشەویست بووە لای خودا. ئەو سەردەمەی کەتیایدا ژیاوە لەقورئاندا تەواو دەستنیشان نەکراوە، زانایان دەڵێن[ژێدەر پێویستە] ١٦٨٠ ساڵێک پێش زایین لەدایک بووە، ئیبراھیم لە "ئور" لە زەوی بابل لە عێراق لەدایکبووە، کە دەکەوێتە نێوان ھەردوو ڕووباری (دیجلە و فورات).

ئیدارە گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی قۆرەتوو، قەزای خانەقین، ئیدارەی گەرمیان، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢].[٣]

ئیدریس (بە عەرەبی: إدریس)، یەکێکە لە پێغەمبەران.

ئیمامی یەکێک لە هۆزە گەورە و گرینگەکانی جافە کە لە ناوچەی جوانڕۆ و سنووری کوردستانی ئێران و عێراق ئەژین. ڕەسەنی ئەم هۆزە ئەگەڕێتەوە بۆ کەسێک بەناوی «ئیمام ئاغە»، لەو ئەو کاتە کە میرعەبدووڵڵای میراولی کچی خۆی مارەی ئەم دەکات، لە گوێی چۆمی سیروان هەندێ گوندیان ئەداتێ کە تیابژین، لەبەر ئەمەیە کە ناوی ئەم هۆزە ئیمامی کە لە ناوی ئیمام ئاغە گیراوە.

ئیمپراتۆریەت (بە ئینگلیزی empire)  ووشەکە لە ووشەی (imperium) لاتینی وەرگیراوە کە واتای (هێز یان دەسەڵات ) دێت ، بە شێوەی ڕامیاری ئیمپراتۆریەت ژمارەیەکی زۆر دەسەڵات و خەلک (رەگەز یەن نەتەوە) لە کە لە ناوچەیەکی فراوانی جیوگرافی کە حوکم دەکرێن لە لایەن دەسەڵاتداری تاکرەو (ئیمپراتۆر (یان ئیمپراتۆری ژن) یان کۆمەڵێک کەسی کەم لە دەسەڵات.

ئیمپراتۆریەت (بە ئینگلیزی empire)  ووشەکە لە ووشەی (imperium) لاتینی وەرگیراوە کە واتای (هێز یان دەسەڵات ) دێت ، بە شێوەی ڕامیاری ئیمپراتۆریەت ژمارەیەکی زۆر دەسەڵات و خەلک (رەگەز یەن نەتەوە) لە کە لە ناوچەیەکی فراوانی جیوگرافی کە حوکم دەکرێن لە لایەن دەسەڵاتداری تاکرەو (ئیمپراتۆر (یان ئیمپراتۆری ژن) یان کۆمەڵێک کەسی کەم لە دەسەڵات.

پۆستی ئەلەکترۆنی یا ئیمەیڵ(بە (ئینگلیزی:E-MAIL) شێوەیەکە بۆ ئاڵوگۆرکردنی نامە لە ڕێگەی سیستمەکانی پەیوەندی ئەلەکترۆنیەوە.

لە ساڵانی ١٩٥٨ بۆ ١٩٦٨ چەندین کوودتای سەربازی لە ئێراقدا ئەنجامدران، کە دوایینیان کودەتای بەعسییەکان بوو. ڕژێمی بەعس لە ساڵی ١٩٦٨ تا ٢٠٠٣ دەسەڵاتی ئێراقی بە دەستەوە بوو.

ئێران (بە فارسی: ایران، بە پاڵەوی: Ērān، ئێران[١]) وڵاتێکە لە باکووری ڕۆژاوای ئاسیا و لە ناوچەی ڕۆژھەڵاتی ناوین دا. ناوە فەرمییەکەی کۆماری ئیسلامیی ئێرانە و پایتەختەکەی تارانە (بە فارسی: تهران). پانتایی ئەم وڵاتە ١٬٨٧٣٬٩٥٩ کیلۆمەتر دووجا(١٧ھەم لە دونیادا)یە و بەپێی سەرژمێری ساڵی ٢٠١١ (١٣٩٠ی کۆچی ھەتاوی) ژمارەی دانیشتووانەکەی ٧٦٬٠٩١٬٠٠٠ کەسە و ھەر ساڵ یەک میلیۆن کەس لە دانیشتووانی وڵات زیاد دەبێت.

ئێزیدی  یەکێک لە گەورەترین خێڵەکانی کوردە که خاوەنی ئاینی تایبەتن و زۆربەیان لە باشووری کوردستانن لە دەڤەری شێخانی نێوان مووسڵ، پارێزگای دھۆک و دەڤەری شنگاری سەر سنووری سووریادا دەژین. ھەروەھا لە بۆتان و دەربێسیە‌ و باکووری پارێزگای ئەلحەسکە‌ و دەڤەری عەفرین لە حەلەب و ئەلەگەزی ئەرمەنستان و پارێزگای قەرس و ئەردێخانی باکووری ڕۆژھەلاتی تورکیادا دەژین.
ئێزیدی بە کوردی کورمانجی دەئاخڤن .

ئێسک (بە ئینگلیزی Bone) پێکھێنەری ئێسکە پەیکەرە، بەڕێگای جیاواز کاردەکەن. لەگەڵ زۆری ژمارە و گەورەیی قەبارەیان کەمتر لە ٢٠٪ کێشی لەش پێکدێنن.


ئێش یان ژان یان ئازار (بە ئینگلیزی: Pain، بە عەرەبی: ألم) دیاردەیەکی ئاڵۆزە کە چەند ھۆکارێک بەشدارن لە ورووژاندنی و ھەستپێکردنی و وەڵامدانەوەی، ئامانجی سروشتی ئەم دیاردەیەش  کە ئاگادارکردنەوەیە بە بوونی مەترسیەکی ناوخۆیی یان دەرەکی کە ھەڕەشە لە جەستە دەکات  بە نەگۆڕی. سەبارەت بە ئازاری‌ جەستەیی‌ چێوە دەمارەکان ھەڵدەستن بە گواستنەوەی‌ ھەستێکی‌ کارتێکەر کە بە ئازارە بۆ مێشک، چێوە کۆئەندامی‌ دەمار لە ڕووکەشی‌ جەستەدا بڵاوبۆتەوە و لەوێشەوە بۆ مێشک درێژ دەبێتەوە. ئەم ناوەشی‌ لێنراوە بۆ جیاکردنەوە لە ناوەندە کۆئەندامی‌ دەمار کە ناگاتە ڕوکەشی‌ لەش، ئەم چێوە دەمارە تەنھا ھەستکردن بە ئازار (یان بوونی‌ سەرچاوەی‌ ئازار) بۆ مێشک ناگوازێتەوە، بەڵکو ھەستە جۆراوجۆرەکان  دەگوازێتەوە، کەیارمەتی‌ مرۆڤ دەدات بە ھەست کردن بەوەی‌ لە ژینگەی‌ دەوروپشتیدایە تاوەکو وەڵامدانەوەی‌ گونجاوی‌ بۆی‌ ھەبێت وەکو ھەستکردن بە سەرما و گەرما، بەرکەوتنی‌ سوک و بەھێز، لێکخشان و ھەستەکانی‌ تر، ئەو چێوە دەمارانەی‌ کە ھەستەکان بۆ مێشک دەگوازنەوە بە دەمارەکانی‌ ھەست ناسراون بۆ جیاکردنەوەیان لەو چێوە دەمارانەی‌ کە فەرمانەکانی‌ مێشک بۆ ماسولکە و جومگەکانی‌ جووڵە دەگوازنەوە و بە دەمارەکانی‌ جووڵە ناسراون.  
ھەریەکەلە دەرونناسی‌ کەنەدی‌ ڕۆناڵد میلزاک و زانای‌ فیسیۆلۆژی‌ ئینگلیزی‌ پاترێک دۆڵ بیردۆزێکیان بۆ ڕاڤەکردنی‌ دیاردەی‌ ئازار داناوە ناویان ناوە بیردۆزی‌ دەروازە، بەپێی ئەم تێواریانە دڕکە پەتک شتێکی‌ وەک دەروازەی‌ تێدایە کە بەھۆی‌ ھەستەکانی‌ گوازراوە بەھۆی‌ ھەستە دەمارەکان و فەرمان ھاتووەکانی‌ مێشک دەبێتەوە، دڕکەپەتک بەشێکە لە کۆئەندامی‌ ناوەندەدەمار و لە ناو بۆشایی‌ بڕبڕەی‌ پشتدایە، ھەمووچێوە دەمارەکان بەدڕکە ‌پەتکەوە بەستراونەتەوە، واتە ‌ئەو ھەستەی‌ چێوە دەمارەکان دەیگوازنەوە دەبێت بەدڕکەپەتکدا تێپەڕێت پێش گەیشتنی‌ بەمێشک ، ئاگادربوونەوە بەبوونی‌ کارتێکەرێکی‌ بە ئازار و زانینی‌ سروشتی‌ ئازارەکە و ھەستکردن پێی‌ ھەمووی‌ لەمێشکدا ڕوودەدات، ئەمە واتای ئەوە نییە کە مێشک ئازار دەچێژێت، بەڵکو ڕاستی‌ زانستی‌ دەڵێ مێشک ھەستیار نییە بەئازار، مانای وایە مێشک دەمارە راگەیاندنە پێگەیشتووەکەی‌ وەردەگێرێتەوە سەر ھەست کردن بەئازار لەو شوێنەی‌ جەستەی‌ کەوتوەتە ‌بەر کاریگەری‌ کارتێکەرە بە ئازارەکە بە گوێرەی‌ ھەمان بیردۆز، ئەو ھەستە جۆراوجۆرانەی‌، کە چێوە کۆئەندامی‌ دەمار دەیگوازێتەوە لە وانەیە بێتە ھۆی‌ داخستنی‌ دەروازە لە دڕکە پەتکدا یان کردنەوەی‌.

'ئێوارەیە'  ئەلبۆمی گۆرانیبێژ ناسر ڕەزازییە کە ساڵی ٢٠١٠ بڵاو کراوەتەوە کە یەکەم ئەلبۆمی ناسرە پاش مردنی ژنەکەی مەرزیە فەریقی لە ساڵی ٢٠٠٥. ئەلبۆمی ئێوارەیە لە ١٤ گۆرانی پێکھاتووە.


عەبدوڵڵای کوڕی ئەبوقەحافەی کوڕی عوسمانی کوڕی کەعبی تەیمی ئەبوبەکری سدیق، یەکێک لە ھاوەڵانەی کە لە سەرەتادا ئیسلام بوون لە ھۆزی قوڕەیش و ھاوڕێیەتی پێغەمبەر محەمەدی کوڕی عەبدولڵای کرد لە سەرەتای ئیسلامەوە و لەوانە بوو کە زۆر نزیک بوون لێوەی، و یەکەم خەلیفەی ڕاشدینە و یەکێکە لەو دە کەسەی کە مژدەی بەھەشتیان پێدراوە لەلای سونە، لە دایک بووە لە ساڵی ٥٧٣ز دوای ساڵی فیل بە سێ ساڵ، یەکێکە لە گەورە و دەوڵەمەندەکانی قوڕەیش، و لەوانە بوو کە بت پەرستی ڕەت کردەوە لە سەردەمی نەفامیدا، و حەنیفی بووە لەسەر ڕێبازی ئیبراھیم، و باوکی عائیشەی خێزانی پێغەمبەر بووە و بە ھەموو شێوەیەک پشتگیری کردووە لە بانگەوازدا، و زۆر لە ھاوەڵەکان لەسەر دەستی موسڵمان بوون.

موستەفا کەمال ئەتاتورک(بە تورکی: Mustafa Kemal Atatürk) خۆی ئەفسەرێکی سوپا بوو بە پلەی جەنەراڵ (فریق اول) لە سوپای عوسمانیەکاندا، دامەزرێنەری کۆماری (تورکیا) و یەکەم سەرۆک کۆماری (تورکیا) یە لە ڕێکەوتی ١٩ ەی مەی ساڵی ١٨٨١ز لە تێساڵۆنۆکی ، (ئیمپڕاتۆریەتی عوسمانی) لە دایک بوو.
لە ساڵی ۱۹۳٨ لە (ئیستەنبول)کۆچی دوایی کردووە.
لە سەرەتای (جەنگی جیهانی یەکەم) دا  سەرباز بووە لە لەشکری ئیمپڕاتۆریەتی (عوسمانی) وە دواتر بووەتە سەرلەشکر ،
دووایی هێرشی دەوڵەتان بۆ سەر ئیمپڕاتۆریەتی عوسمانی وو شکستیان (ئەتاتورک) لە سوپای عوسمانی دەبێتەوە وە بەهۆی خێڵە (کوردی) یەکان ڕزگار دەبێت .
لە سەرەتای دەست هەڵاتی وەک سەرۆک کۆمار بەڵێنێکی زۆری بە (کورد) دا بەڵام دواتر خاوەنی قسەی خۆی نەبوو[١] و ھیچ بەڵێنێکی جێبەجێ نەکرد. نازناوی ئەتاتورک بە تورکی واتە "باوکی تورکان"، لە ساڵی ۱۹۳٤دا پێی بەخشرا کاتێک یاسای نازناو کرا بە زۆر لە تورکیادا، وە کەس بۆی نیە ئەو نازناوە بەکار بهێنێت کە تەنها نازناوێکە ڕێگە پێنەدراوە بۆ کەسی تر[٢].

گەردیلە، ئەتۆم، (بە ئینگلیسی : Atom) بچووکترین بەشی ماکە(ماددە) کە تایبەتمەندیی توخمێکی کیمیایی هەبێت. 

ئەحمەدبەگ گوندێکە، کەوتووەتە گوندستانی چەرداوڕۆ، ناوچەی کشاوەرز، شارستانی ساینقەڵا، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ڕۆژھەڵاتی کوردستان.[٢].[٣]

  ئەم وتارە سەبارەت بە کۆمەڵەی ئەحمەدی نووسراوە. بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە ئەحمەدی (ڕوونکردنەوە).

ئەدیب ناوی  مەلا سەید ئەحمەد خواجامیری ە . خەڵکی شاری بانە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە . بە ناوەکەیا دیارە خەڵکی دێهاتی خواجامیر بووە ، هۆنراوەکانی بە زمانی فارسی و کوردی نووسیوە . دیوانە شێعرێکی هەیە کە لە چاپ نەدراوە. چەند ساڵ دوای جەنگی دووهەمی جیهانی کۆچی دوای کردووە . 
[١]

ئەرمەنیا (بە ئەرمەنی: Հայաստան ، Hayastan) و بە فەرمی کۆماری ئەرمەنیا وڵاتێکە لە ناوچەی قەوقاز. ژمارەیەک لە دانیشتووانی ئەرمەنستان کوردن کە زۆربەیان ئێزیدین. پایتەختی ئەم وڵاتە شاری یەریڤانە‌.

زمانی ئەرمەنی زمانێکی ھیندوئەورووپییە کە ئەرمەنییەکان قسەی پێدەکەن. ئەرمەنی زمانی فەرمیی کۆماری ئەرمەنستان و ناوچەی ناگۆرنۆ-قەرەباغە. زمانی ئەرمەنی بە ئەلفوبێی ئەرمەنی دەنووسرێت.

ئەزموون ئەو زانایییە یا ئەو زاڵێتییەیە لە ئاست ڕووداو یا بابەتێکدا کە بە ھۆی بەرکەوتن یا تێوەگلانەوە بە دەست دێ.[١]

وشەی ئەزموونی (بە ئینگلیزی: empirical) ئاماژە دەکات بە زانیاریی بەدەستھاتوو لە ڕێگەی ڕوانین، تاقیکردنەوە، یان ئەزموونەوە. چەمکی ناوەندیی زانست و میتۆدی زانستی ئەوەیە کە گشت بەڵگەکان دەشێت ئەزموونی بن.

ئەستێرە لە مانا بەربڵاوەکەیدا ھەر تەنێکی ئاسمانی ئەگرێتەوە کە بە شەو لە ئاسماندا ئەبینرێ ، جگە لە مانگ ، ھەروەھا ئەستێرە گەرۆکەکانیش ئەگرێتەوە ئەو ھەسارانەی کە خۆیان تیشک دار نین ، لە گەردوونناسیشدا مەبەست لە ئەستێرە : ھەر تۆپەڵەیێکی گازی ڕووناک کەرەوەیە ، کە خاوەنی گەرمیێکی پلە بەرزبێت . لە مانا گەردوونیەکەشدا ،بە ئەستێرە ئەوترێ ئەستێرەی چەسپاو ، چونکە لە کۆندا ، وا گریمانە ئەکرا کە گەڕەستێرەکان چەسپاو و جێگیرن لە ئاسماندا ، بە پێچەوانەی ئەستێرەی گەڕۆک . ھەروەھا خۆریش بە ئەستێرە ئەژمێردرێ ، چونکە ئەستێرەکان لە قەبارە و گەورەییدا جیاوازن و لە گەردوونیشدا ئەستێرەی وا ھەن کە لە خۆر بچووکترن و ھی واش ھەن کە زۆر لە خۆر گەورەترن بۆیە خۆریش ئەستێرەێکە لە نێوان بلیۆنەھا ئەستێرە لە نێو کەشکەشان و گەردوون بە گشتی .

ئەسیر لە زانستی فیزیادا ماددەیەکە  بڕوا وایە ھەموو بۆشایی گەردوونی پڕکردبێتەوە. ئەسیر لە مەترسیدارترین ئەو بابەتانەیە کە زانست باسی دەکات.

عەبدولخالق حوسێنی نەقشبەندی شاعیری نەتەوەیی ناوداری کورد ناسراو بە ئەسیری، لەساڵی ١٨٩٠دا لە شاری کەرکووک چاوی ژیانی ھەڵێناوەو لە باوەشی بنەماڵەیەکی ئایینی زانست پەروەردەدا ژیاوە لە گەشتی خوێندنی مەلایەتی دا گەلێک شاری باشووری کوردستان و ڕۆژھەڵاتی کوردستان گەڕاوە لە کۆتایی گەشتەکەیدا بەڵگەنامەی زانستی لە کەرکووک لە مەلا عەلی حیکمەت سیامەنسووری وەرگرتووە.

ئەسینا گەورەترین شار و پایتەختی وڵاتی یۆنانە. ئەم شارە یەکێکە لە ھەرە شارە کۆنەکانی جیھان کە پێی ئەو مێژووەی نووسراوەتەوە دەگەڕێتەوە بۆ ٣،٤٠٠ ساڵ. بە پێی سەرژمێری ساڵی ٢٠٠١ دانیشتوانی ئەم شارە بریتیە لە ٧٤٥،٥١٤ کەس .

ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا (بەئینگلیزی: United States of America، یونایتد ستەتیس ئۆف ئەمەریکا)کۆمارێکی دەستووری فێدراڵییە کە لە پەنجا ویلایەت و یەک ھەرێمی فێدراڵ پێکھاتووە. زۆربەی خاکی ئەم وڵاتە لە ناوەندی ئەمریکای باکووردایە، کاتێک کە تێیدا ٤٨ ویلایەتی پێکلکاو و ھەرێمی پایتەخت تێدایە و دەکەوێتە نێوان ئۆقیانووسەی ئارام و ئۆقیانووسی ئاتلانتیک و لە باکوورەوە لەگەڵ کەنەدا و لە باشوورەوە لەگەڵ مەکسیکدا ھاو سنوورە. ویلایەتی ئالاسکا دەکەوێتە باکووری ڕۆژئاوای کیشوەری ئەمریکای باکوور و هەروەها ویلایەتی ھاوایی کۆمەڵە دوورگەیەکە لە پاسیفیکی ناویندا.

لە سیستەمی فیدەاڵی ئەمریکیدا، حکومەت بە سێ بەشی: ناوچەیی، فیدڕاڵی و ویلایەتەکان دابەشکراوە. بەشی ناوچەیی وەک شارەوانی ئەو ناوچە ئەرکەکانی خزمەتگوزاری لەئەستۆیە.

 ئەمڕۆ: ١٤ی تەممووزی ٢٠١٩ی زایینی، بەرانبەر بە ٢٣ی پووشپەڕی ٢٧١٩ی کوردی 
(١١ی زولقەعدەی ١٤٤٠ی کۆچی).

ئەمین یان ئەماین (ئینگلیزی: Amine) لە کیمیادا. ئاوێتەیەکی ئەندامییە، لە ئەمۆنیا وەردەگیرێت.  بە جێگۆڕکێی کۆمەڵە ئەلکیلێک یان زۆرتر، لەگەڵ ھایدرۆجینەکەیدا.

ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا (بەئینگلیزی: United States of America، یونایتد ستەتیس ئۆف ئەمەریکا)کۆمارێکی دەستووری فێدراڵییە کە لە پەنجا ویلایەت و یەک ھەرێمی فێدراڵ پێکھاتووە. زۆربەی خاکی ئەم وڵاتە لە ناوەندی ئەمریکای باکووردایە، کاتێک کە تێیدا ٤٨ ویلایەتی پێکلکاو و ھەرێمی پایتەخت تێدایە و دەکەوێتە نێوان ئۆقیانووسەی ئارام و ئۆقیانووسی ئاتلانتیک و لە باکوورەوە لەگەڵ کەنەدا و لە باشوورەوە لەگەڵ مەکسیکدا ھاو سنوورە. ویلایەتی ئالاسکا دەکەوێتە باکووری ڕۆژئاوای کیشوەری ئەمریکای باکوور و هەروەها ویلایەتی ھاوایی کۆمەڵە دوورگەیەکە لە پاسیفیکی ناویندا.

ئاناتۆلی یان ئەنادۆڵ، بە تورکی Anadolu، بە یۆنانی Anatolē  بە مانای ڕۆژھەڵاتن دێت، نیمچەدوورگەیەکی شاخاوییە لە ڕۆژئاوای ئاسیا لەسەر دەریای ناوەڕاست و زۆربەی خاکەکانی تورکیا دەگرێتەوە کە ئەنقەرەی پایتەخت ئەکەوێتە ناوچەکەوە، ڕووبەرەکەی بە ٧٤٣،٠٠٠ کم² مەزەندە دەکرێت، و دەورەدراوە بە دەریای ئیجە و مەڕمەڕە و دەریای ڕەش، ھەروەھا زۆر جار بە ناوی ئاسیای بچوک ئەناسرێت.

پارێزگای ئەنبار (بە عەرەبی:محافظة الانبار) یەکێک لە  پارێزگاکانی عێراقە.

ئەنجام یان ئاکام دوایین دەرھاتی پاشیەکییەک لە کارەکان یان ڕووداوەکانە، کە بە شێوەی چەندایەتی یان بە شێوەی چۆنایەتی دەربـڕاون. ئەنجام بۆی ھەیە داگری یەکێک لەمانە بێت: سوود، زیان، تەگەرە، دۆڕان، بردنەوە، بایەخ، سەرکەوتن و ..ھتد . 

ئەندازیار بە کەسێک دەوترێت کە بۆ پەرەپێدانی چارەسەرە بێوەی و بەقازانجەکانی کێشە کردەیییەکان کاردەکات. بۆ ئەو ئارمانجە، ئەندازیار لە بیرکاری و مەعریفەتی زانستی کەڵکوەردەگرێت بەڵام بێدەرەتانییە تەکنیکییەکانیش لە پێش چاو دوور ناخاتەوە.

ئەندازیاری پیشە، لقێکی زانستگایی و ھەروەھا ھونەری بەدەستھێنان یان بەکارھێنانی زانینە بۆ داڕشتن و دروستکردنی ماددەکان، پێکھاتەکان، ئامێرەکان، کەرەستەکان و سیستەمەکان.

ئەندام (ئینگلیزی: Organ) لە زیندەزانیدا، کۆمەڵێک شانەیە کە فرمانێک لە فرمانەکانی لەش بەجێدەھێنێت.

ئەندڕۆید سیستمێکی کارگێڕیی مۆبایلە کە لەسەر ناوکی لینوکس ٢٫٦ بناغەی گرتووە. کۆمپانیای ئەندرۆید (.Android Inc) لە ساڵی ٢٠٠٣ لە کالیفۆرنیا لە ناوچەی Palo Alto دامەزرا، کاریان پەرەپێدان و بەرھەمھێنانی نەرمەکاڵا software بوو بۆ ئامێری مۆبایل، نەخشەشیان ھەبوو کە سیستمێکی کارگێڕی برەو پێبدەن، لە ساڵی ٢٠٠٥ گووگڵ ئەم کۆمپانیایەی کڕییەوە، بەو ئامانجەی کە دەسەڵاتی خۆی لە بواری تەکنۆلۆژیای مۆبایلدا فراوان بکات.
سیستمی کارگێڕی ئەندرۆید لە ساڵی ٢٠٠٨ بڵاوکرایەوە، لەو کاتەوە زۆر بەخێرایی گەشەی کردووە و بەرفراوانترین کۆمەڵەی پەرەپێدەری لە پشتەوەیە کە دەروبەری ٣٠٠٠٠٠ پڕۆگرامی بۆ دروست کراوە.

ھزر، کە ئەندێشە یا فکر یا بڕێ جار بیریشی پێ ئەوترێ، لە فەرھەنگەکان و وشەنامەکاندا وەھا مانا کراوەتەوە:

لەساڵی (٧٠٠ پ، ز) دا لەئەوروپا ئەبجەدی فینیقی‌و دراوی ئاسیای بچووک بڵاوبوویەوە، لەسەردەمی چوارەم‌و شەشەمی پ، ز. یشدا ژیاری ئیغریقی دامەزرا، لەسەدەی سێیەمی پ، ز. یشدا ژیاری ڕۆمانی لەنیمچەدوورگەی ئیتالیا دەرکەوت‌و تاسەدەی دووەمی پ، ز. مایەوەو تێیدا یەکانگیری ژیاری ئیغریقی بوو. ئیغریقیە کۆنەکان‌و ڕۆمانەکانیش چەند ژیارێکی گەورەیان بونیادنان کە بەفەلسەفەو ھونەری جوان‌و حکومەت‌و کارگێڕی بەناوبانگ بوون.

زانایان ئەوەیان دۆزییەوە کە ھۆرمۆنی تیستۆستیرۆن لە رێژەی خۆی کەم دەکات لەلایەن پیاوەکان کاتێک دەکەونە ناو ئەوینداریەوە ، بەڵام بە پێچەوانەوە لە لایەن ئافرەتی دڵدارەوە لە رێژەی خۆی زیاتر دەبێت . کۆمەڵێک لێکۆلەرەوە لە زانکۆی "لەندەن کۆلێج" ئەوەیان دۆزیەوە کە خۆشەویستی کار لە سووری زۆر سەرەکی ئەکات لە مۆخی مرۆڤ. کە کاردانەوەی زۆری دەبێت لەسەر گۆرینی ھەڵسوکەوتی کۆمەڵایەتی ئەو کەسە ، ئەم تاقیکردنەوانە لەسەر کۆمەڵێک کەس ئەنجام درابوون کە لەم بوارەدا شکستیان ھێنابوو ، ئەوەیان بۆ روون بوەوە کە کار لە سوورەکانی مپخ دەکات و وای لێ دەکات پەیوەندی کۆمەڵایەتی بەرەو تێکچوون بچێت.


کۆمپانیای ئەپڵ (بە ئینگلیزی: Apple Computer Inc) لە ١/٤/١٩٧٦ دا دامەزراوە لە ئەمریکا لە ناوچەی کالیفۆرنیا[١].
ئەم کۆمپانیایە گەورەترین خزمەتی کردووە لە بواری کۆمپیوتەری کەسیدا، لە ساڵەکانی ١٩٧٠ دا زۆرترین ژمارە کۆمپیوتەری فرۆشتوە لە جیھاندا.

ئابوجا، نێجیریا
ئەکرا، گانا
ئادیس ئابابا، ئەتیۆپیا
جەزائیر_(شار)، جەزائیر
ئانتاناناریڤۆ، ماداگاسکار
ئەسمەرە، ئەریتریا
باماکۆ، مالی
بانگی، کۆماری ئەفریقای ناوەڕاست
بانجول، گامبیا
بیساو، گینێ بیساو
بلوومفۆنتەین، ئەفریقای باشوور ۱
برازاڤیل، کۆماری کۆنگۆ
بوجومبورا، بوروندی
قاھیرە، میسر
کەیپ تاون، ئەفریقای باشوور ۲ 
کۆناکری، گینێ

ئەکەد (٢٣٣٤ تا ٢١٩٣ی پێش زایین) حکوومەتێک بوو لە مێزۆپۆتامیا کە ناوەندی شاری ئەکەد بوو و ئەو ناوچانەی دەور و بەری دەگرتە بەر کە بە زمانی ئەکەدی و سوومەری قسەیان دەکرد. بە پێچەوانەی سوومەرییەکان، ئەکەدییەکان لە ڕەگەزی هینداوروپی بوون. دامەزرێنەری ئیمراتۆریی ئەکەد سارگۆنی ئەکەدی (ماوەی دەسەڵاتداری: ٢٣٣٤ تا ٢٢٧٩ی پێش زایین) بووە.
پاش تێکچوونی حکوومەتی ئەکەد، وردەوردە نەتەوەی ئەکەد بوون بە دوو بەشی میتانی لە باکوور وگوتی لە باکووری مێزۆپۆتامیا.

ئەگەر (بە ئینگلیزی: probability) ھەلی ڕوودانی ڕووداوێک دیار دەکات بە دەستەواژەیەکی تر ئەگەری ڕووداوێک بریتییە لە پێوانی ھەلەکانی ھاتنەدی ڕووداوەکە. ئەگەری ڕووداوێک وەکوو 



A


{\displaystyle A}

 بە 



P
(
A
)


{\displaystyle P(A)}

  یان 




Pr

(
A
)


{\displaystyle {\text{Pr}}(A)}

 ھێما دەکرێت [١]
و ژمارەیەکە لە نێوان سفر و یەک کە پاسادانی 



0
≤
P
(
A
)
≤
1


{\displaystyle 0\leq P(A)\leq 1}

 دەکات. سەرجەمی ئەگەرەکانی ھەموو ئەو ڕووداوانەی لەتوانادان دەکاتەوە یەک. ئەگەر ڕووداوی 



A


{\displaystyle A}

 ئەستەم بێت ئەگەرەکەی دەکاتە 



P
(
A
)
=
0


{\displaystyle P(A)=0}

 و ئەگەر ڕووداوی 



A


{\displaystyle A}

 دڵنیایی بێت، ئەگەرەکەی دەکاتە 



P
(
A
)
=
1


{\displaystyle P(A)=1}

. بیرکاری یەکێک لە لقەکانی تەرخان کردووە بۆ توێژینەوەی ئەم ڕووداوانە، کە پێی دەوترێت تیۆریی ئەگەر.

ئەڵمانیا (بە ئەڵمانی: Deutschland) کۆمارێکی یەکگرتووی دیموکراتییە[١]، و یەکێکە لە ئەندامانی یەکێتیی ئەووروپا[٢]. ناوی تەواوی: کۆماری فیدراڵیی ئەڵمانیا (بە ئەڵمانی: Bundesrepublik Deutschland)[٣]. ئەڵمانیا دەکەوێتە ناوەڕاستی ئەورووپاوە[٤]، لە باکوورەوە سنووری ھەیە لەگەڵ: دەریای باڵتیک، دانمارک، دەریای باکوور[٥]، لە باشوورەوە: نەمسا و سویسرا[٦]، لە ڕۆژھەڵاتەوە: پۆڵەندا، چیک[٧]، لە ڕۆژئاواوە: فەڕەنسا، لوکسەمبورگ، ھۆڵەندا.[٨] ڕووبەری ئەڵمانیا ٣٥٧،٠٢١ کیلۆمەتری دووجایە، ژمارەی دانیشتووانی ٨٢،٢١٧،٨٠٠ کەسە و بە زۆرترین دانیشتووان و چڕترین وڵات لە وڵاتەکانی یەکێتیی ئەورووپا دادەنرێ و لیستی وڵاتەکان بەپێی ژمارەی پەنابەران سێیەمین وڵاتە لە ڕووی زۆریی ژمارەی پەنابەرانەوە.

زمانی ئەڵمانی (ناوی نێوخۆیی:Deutsch) بە  [dɔʏ̯tʃ] یارمەتی·زانیاری ئەخوێنرێتەوە، زمانی فەرمی کۆماری ئەڵمانیای فیدڕالی و کۆماری نەمسایە و یەکەێکە لە زمانە فەرمییەکانی یەکێتی سویسرا. زمانی ئەڵمانی سەربە زمانە جیرمانییەکانی ڕۆژئاواییە. وبە یەکێک لە ھەرە زمانە زگماکە بەربڵاوەکانی یەکێتی ئەوروپا دادەنرێت.

ئەڵمانیا (بە ئەڵمانی: Deutschland) کۆمارێکی یەکگرتووی دیموکراتییە[١]، و یەکێکە لە ئەندامانی یەکێتیی ئەووروپا[٢]. ناوی تەواوی: کۆماری فیدراڵیی ئەڵمانیا (بە ئەڵمانی: Bundesrepublik Deutschland)[٣]. ئەڵمانیا دەکەوێتە ناوەڕاستی ئەورووپاوە[٤]، لە باکوورەوە سنووری ھەیە لەگەڵ: دەریای باڵتیک، دانمارک، دەریای باکوور[٥]، لە باشوورەوە: نەمسا و سویسرا[٦]، لە ڕۆژھەڵاتەوە: پۆڵەندا، چیک[٧]، لە ڕۆژئاواوە: فەڕەنسا، لوکسەمبورگ، ھۆڵەندا.[٨] ڕووبەری ئەڵمانیا ٣٥٧،٠٢١ کیلۆمەتری دووجایە، ژمارەی دانیشتووانی ٨٢،٢١٧،٨٠٠ کەسە و بە زۆرترین دانیشتووان و چڕترین وڵات لە وڵاتەکانی یەکێتیی ئەورووپا دادەنرێ و لیستی وڵاتەکان بەپێی ژمارەی پەنابەران سێیەمین وڵاتە لە ڕووی زۆریی ژمارەی پەنابەرانەوە.

میرنشینی بابان (١٦٤٩-١٨٥٠) لە بنەڕەتدا بە ناوی (فەقێ ئەحمەدی داره‌شمانه‌ )ەوە دامەزراوە. کە میرنشینەکەی لە قەزای پشدەر (قەڵادزێ) لە گوندی دارەشمانە دامەزراندووە لە ساڵەکانی ١٦٨٦ بەدواوە بەھێز بووە و دواییش دەسەڵاتی گرتۆتە دەست. لە نیوەی یەکەمی سەدەی ھەژدەیەمدا میرنشینی بابان لە ڕووی سیاسییەوە و دژی دەوڵەتی عوسمانی ڕۆڵێکی زۆر گرینگی بینیوە. ئەویش دەگەڕێتەوە بۆ بوونی دەسەڵات و ھێزی سەربازیی میرنشینی بابان. 

باخی گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی ناڵپارێز، قەزای پێنجوێن، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢]

بارزان گوندێکە، ناوەندی ناحیەی بارزانە، لە قەزای مێرگەسۆر سەر بە پارێزگای ھەولێر.
بارزان گوندێک بوو، کە بووە ھەوێنی شۆڕشی کورد لە دژی حکومەتی بەعس، وە بارزان ناوچەیەکی شاخاوییە.

بنەماڵەی بارزانی کۆنفدراسیۆنێکە بریتییە لە یەکگرتنی نێوان ٧ ھۆزی کوردستان، پێکھاتوون لە ھۆزەکانی: مزووری باڵا، شێروانی، دۆلەمەری، بەڕۆژی، نزاری، ھەرکیی بنەجی، گەردی.

باز کۆمەڵێک باڵندەی ڕاوکردنی نیمچە قەبارەی ڕۆژگەر ئەگرێتەوە  لە توخمی زانستی Accipitridae، کە بە گشتی بڵاون بە جیهاندا و قەبارەیان ئەگۆڕێت. 

شوێنی کڕین و فرۆش  بە بۆچوونی Justi Ferdinand، وشەی بازاڕ (واجار-پەھلەوی) دە بنەڕەتدا بە مانای " شوێنی ھاتووچۆی زۆر" بووە. شێوەی وشەکە دە زمانی پەھلەویدا و ھەروەھا ئەسڵی ماناکەی گومان لەوەدا ناھێڵێتەوە کە وشەکە خزمە دەگەڵ بزاوتنBizawtin و مەبەست لە بازاڕ "شوێنی جموجۆڵی زۆر" یان بە وتەی Justi  "شوێنی ھاتووچۆی زۆر بووە. بنە وشەی بز Biz (Vaz(Avestayi), Vac(Pehlewi)) نەک ھەر بە گشتی مانای "بزووتن و جووڵان" دەگەیێنێ، بەڵکوو ھەروەھا مانای  "ڕێگا وھاتووچۆ" ش دەردەبڕێ و ئەم مانایە لە وشەی باز Bazی کوردمادی بە مانای "ڕێگا" دا پارێزراوە[پردەباز، بازی بێریان].

بازدان (ئینگلیزی: Mutation) لە زیندەزانی، ئەو گۆڕانەیە کە لە ڕیزبەندیی نیوکلیۆتایدەکانی بۆھێل یان گەردی دی ئێن ئەی (DNA) ڕوودەدات.

بازرگانی (لە پاڵەوییەوە: ڤازارەکان "بازرگان")[١]
گۆڕینەوەی شمەک یا ڕاژەیە لە بەرامبەر پارە تا شتی تردا. جیاوازیی بازرگانی و دانوستان لەوەدایە کە لە بازرگانیدا قەوارەی شمەک یا ڕاژەکە گەورەیە و، زۆر جار ئەبێ لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر بگوازرێتەوە، بۆ نموونە، لە شارێکەوە بۆ شارێکی تر یا تەنانەت لە وڵاتێکەوە بۆ وڵاتێکی تر.
[٢] 
ئەکرێ بوترێ بازرگانی کاری کڕین و فرۆشتنی شمەکی زۆرە.[١]

باشوور بە (ئینگلیزی: South)،بە (عەرەبی:جنوب)، یەکێکە لە چوار ئاراسته سەرەکیەکانی جوگرافیا.

ئابوجا، نێجیریا
ئەکرا، گانا
ئادیس ئابابا، ئەتیۆپیا
جەزائیر_(شار)، جەزائیر
ئانتاناناریڤۆ، ماداگاسکار
ئەسمەرە، ئەریتریا
باماکۆ، مالی
بانگی، کۆماری ئەفریقای ناوەڕاست
بانجول، گامبیا
بیساو، گینێ بیساو
بلوومفۆنتەین، ئەفریقای باشوور ۱
برازاڤیل، کۆماری کۆنگۆ
بوجومبورا، بوروندی
قاھیرە، میسر
کەیپ تاون، ئەفریقای باشوور ۲ 
کۆناکری، گینێ

لە کاسبیدا، بانگەشە یان ڕیکلام (بە فەڕەنسی: Réclame) یەکێک لە شێوازەکانی پەیوەندی لەگەڵ بازاڕە کە ھەوڵ ئەدا کۆمەڵانی خەڵک (بینەران، بیسەران، خوێنەران، یا ھەر کۆمەڵێکی تر) ھان بدا یا ھەڵیان پێچێ کە کارێکی تایبەت بکەن؛ کارەکەش زیاتر بریتییە لە کڕینی کاڵا یا ڕاژەی پێشنیارکراوی تاکەکەس یا کۆمپانیایەک.

بانە ناوەندی شارستانی بانە و یەکێک لە شارەکانی پارێزگای کوردستانە کە لە لای ڕۆژئاوای ئێرانەوەیە. بانە لە ٢٧٠ کیلۆمەتریی باکووری ڕۆژھەڵاتی سنە (ناوەندی پارێزگای کوردستان) ھەڵکەوتووە.

باوک باوانی نێری مرۆڤە، زۆربەی مرۆڤەکان لە دایکێک و باوکێک لەدایک دەبن، لە ئەنجامی کرداری جووتبوونی دوو باوانەکە، واتە ھەر مرۆڤێک دایکێک و باوکێکی ھەیە.  باوکان دەبنە ھۆی دیاریکردنی ڕەگەزی منداڵەکانیان، گەر خانەی سپێرمەکەی ھەڵگری کرۆمۆسۆمی (X) بێت، ئەوا منداڵەکە کچە، و گەر ھەڵگری کرۆمۆسۆمی (Y) بێت، ئەوا منداڵەکە کوڕ دەبێت.

باوەڕ (بە ئینگلیزی: Belief، بە عەرەبی: عقیدة) حاڵەتێکی دەروونییە کە تێیدا تاکێک پێشنیار یان پێشەکییەک بە دروست دەزانێت.
وە پەیوەستبوون و ملکەچکردن وە ھەڵبژاردنی ڕێباز و بەرنامەیەک وە جێبەجێ کردنیان لە ژیانی ڕۆژانەدا

باکوور بە (ئینگلیزی: North)، بە (عەرەبی:شِمال)، یەکێکە لە چوار ئاڕاستە سەرەکیەکان.

بەپێی ئامارەکانی ساڵی ٢٠١٤ ژمارەی دانیشتوانی وڵاتی بریتانیا ٦٣,٤٨٩,٢٣٤ کەس بووە کە دەکاتە ٠.٨٨ لەسەدی ڕێژەی خەڵکی جیھان. تەمەنی مام‌ناوەندی خەڵکی ئەم وڵاتە ٤٠.٤ ساڵە. ھەروەھا ٨٠ لەسەدی دانیشتوانی وڵات لە شارەکان دەژین.[٤]

بنبەست یان ڕێگای داخراو بە شەقام یان کۆڵانێک دەگوترێت کە تەنھا لە یەک لاوە ڕیگای ھاتوچووی ھەیە و سەرەکەی دیکەی بەسراوە.[١]

لە کۆمەڵگای مرۆڤدا، خێزان، بنەماڵە، یان خانەوادە بە دەستەیێک خەڵک دەوترێت کە پێکەوە لە ڕێگای خوێن، پەیوەندی ژن و شوو یان شوێنی ژیانی ھاوبەش، پێوەندییان ھەیە. لە زۆربەی کۆمەڵگاکاندا خێزان شوێنی پەروەردە کردنی منداڵە.[١]

بنەچە (ئینگلیزی: Origin) لە زانستی توێکاریدا، ئەو ناوچەیەیە کە ماسوولکە بە ئێسکی جێگیر دەبەستێتەوە.

بوون بابەتێکی یەکجار بڵاوە کە تایبەتمەندێتیە کەسی و بابەتیەکانی واقح و هەبوون لەخۆ ئەگرێت. هەر شتێک بەشداری بکات لە شتێکی تردا ئەویش پێی ئەوترێ "هەبوویەک"، هەندێ جار ئەم تێگەشتنە تەواو بەستراوە بە تێگەشتنی مرۆڤ خۆیەوە وەک دەستەواژەی بوونەور (مەبەست مرۆڤ بێت).

بژی (Bjî، بە فارسی: بژی) گوندێکە لە بەخشی نەنۆر لە شارستانی بانە. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠٠٦دا ١٩٩ کەس لە ٣٥ بنەماڵەدا بووە.

بڵاوبوونەوە (بە ئینگلیزی: Diffusion) جووڵەی تەنۆچکەکانە لە ناوچەی خەستی بەرز بۆ ناوچەی خەستی نزم.

وشەی بڵاڤۆک (ھەروەھا: بڵاوکراوە) ئاماژە دەکات بە ھەر چەشنە نووسراوەیەک کە ڕوونڤیسەکانی (کۆپییەکانی) بڵاودەکرێنەوە. نموونەکانی بڵاڤۆک بریتین لە پەرتووک، وەرزانە، گۆڤار، و ڕۆژنامە.

بڵاوکردنەوە پێواژۆی بەرھەمھێنان و بەشینەوەی وێژە یان زانیارییە – ئەو چالاکییەی کە زانیارییەکان بخاتە بەردەستی ھەمووان. لە ھەندێک حاڵەتدا، لەوانەیە نووسەر خۆی بڵاوکەرەوەی کارەکانی خۆی بێت، واتە: داھێنەر و پەرەپێدەری ناوەرۆک خۆی میدیا بۆ پێشکەشکردن و نواندنی ناوەرۆکەکە دابینبکات.

جۆرج دەبلیوو بۆش یان جۆرج واکێر بۆش لەدایک بووی ٦ی جووڵای ساڵی ١٩٤٦ ، ناوبراو بازرگان و کاندیدی پارتی کۆماری ئەمریکا بووە وە چل و سێھەمین سەرۆکی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا بووە لەنێوان (٢٠ی جانێوەری ساڵی ٢٠٠١ تا ٢٠ی جانێوەری ساڵی ٢٠٠٩)

بۆن (بە ئەڵمانی: Bonn) شارێکی گەورەیە لە وڵاتی ئەڵمانیا، دەکەوێتە باشوری ویلایەتی ڕاینی باکوور-وێستفالیا، ژمارەی دانیشتوانی ئەم شارە ۳۱۳. ٦۱۱ کەس.

بیت یەکەی بناغەییی زانیارییە لە پێژمێری (Computing) و دوورڕاگەیێنی (Telecommunication) دا؛ ھەر بیت تەنیا دوو باری ھەیە. لە زانستی کۆمپیوتەردا بە یەکێک لەو بارانە دەوترێت ١ (یەک) و بە ئەوی تر دەوترێت ٠ (سفر)، یاخود کوژاوە و داگیرساو، یاخود ڕاست و هەڵه. زاراوەکە تێکەڵکردنێکی زمانەوانیە (portmanteau) لە دەستەواژەی binary digit - ژمارەی دوانی - و یەکەمجار جۆن تەکی لە ساڵی 1946دا دایهێناوە.[١]

ڕا و بۆچوونی لێکۆڵەران لەسەر پێناسەی ھزر و ھزرین (یان ھاوماناکانی تری وەکوو تێفکرین، ئەندێشان و، بیرکردنەوە) یەک ناگرێتەوە. ھەندێکیان کە لایەنگری پێداگری ژیریی دەستکردن بڕوایان وایە کە ئەوەی مێشکی مرۆڤ بتوانێ بیکا، کۆمپیوتریش دەرەقەتی دێ. یانی کۆمپیوتریش ئەتوانێ تێ بفکرێ، بەو مەرجەی کە سەرەتا تێفکرینی پێ بناسێنی. ئەو خاڵەی کە دەنگی زۆرینەی لێکۆڵەرانی تێدا یەکانگیر ئەبێ ئەوەیە کە تێھزرین یان تێفکرین تەنیا تاقە چالاکییەک نییە لە زەیندا، بەڵکوو لە ژمارەیەک پێکھێنە (component) درووست بووە و ھەر جار کە مرۆڤ تێ ئەفکرێ یەک یا چەن دانە لەم پێکھێنانە چالاک ئەبنەوە. بەتایبەت ھەمووان لەسەر ئەوە کۆکن کە گرینگترینی ئەو پێکھێنانە چارەسەریی پرسە (Problem solving).[٥] تێھزرین یا تێفکرین ئەو کاتە خۆی دەر ئەخا کە مرۆڤ خۆی لەگەڵ پرسێک یا کێشەیەکدا ڕووبەڕوو ئەبینێتەوە کە ئەبێ وەڵامی باتەوە یا چارەی بۆ بدۆزێتەوە، یا بەگشتی گرێیەک لە ژینیدا پەیدا بووە کە ئەبێ بیکاتەوە. لە وەھا کاتێکدایە کە ھەوڵ و تێکۆشانێک بۆ چارەسەری لە مێشکدا دەست پێ ئەکات کە تێھزرین یا تێفکرینی ناوە.

بیرۆ (بە ئینگلیزی: Eczema) جۆرێک ھەڵپفان و ھەوکردنی پێستە، کە زۆرجار بلۆق دەکا و کێمی لێ دەڕژێ و دەبێتە قرتماخە.

بیرۆکراسی یان کارگێڕیی بیرۆکراتانە / «دیوانسالاری» Bureaucratic Management / Bureaucracy ڕشتەیەکە لە هونەری سازمانگەریدا و بەرهەمی فەیلەسووفی ئەلمانی ماکس ڤێبەر Max Weber ە.  

نژیاروانی یان بیناسازی (بە ئینگلیزی: Architecture) بریتییە لە ھونەر و زانستی شێوەکاری و سازکردن. بەرھەمەکانی نژیاروانی، لە قاڵبی کەرەستەکانی بینایی، زۆرتر بە ناوی ھێماکانی کەلتووری و سیاسی و بە ناوی بەرھەمەکانی ھونەری ھەست دەکردرێن. شارستانییە ناسراوەکان زۆرجار بە دەسکەوتەکانی نژیاروانی کە لێیان بە میرات دەمێنێتەوە، دەناسرێن.

بێنین، بە ڕەسمی کۆماری بێنین (بە فەڕەنسی: République du Bénin) وڵاتێکە لە کیشوەری ئەفریقا. پایتەختی ئەم وڵاتە شاری پۆرتۆ نۆڤۆیە.

بەرزایی یان بەرزی پێودانگی ئەستوونیی مەودایە.

بەرزایی یان بەرزی پێودانگی ئەستوونیی مەودایە.

لە بیرکاریدا، بەرکەوت (بە ئینگلیزی: Quotient)، ئەنجام دابەشکردنە. بۆ نموونە، لە کاتی دابەشکردنی ٦ بەسەر ٣دا، بەرکەوتەکە دەبێتە ٢ (٢ = ٣ ÷ ٦)؛ بە ٦ دەوترێ بەشکراو (یان دابەشکراو) و بە ٣ش دەوترێ بەشدراو (یان پێبەشکراو). بەرکەوت ئەوە دەگەیەنێت کە ھەر بەشدراو چەندە لە بەشکراوی بەرکەوتووە یان بە زمانێکی تر بەشکراو چەند جار بەشدراوی تێدایە: لەو نموونەیەی سەرەوەدا، ٦، ٢ جار ٣ی تێدایە.

بەستن (بە ئینگلیزی: freezing) گۆڕانکارییەکی فیزیکییە کە تێیدا ماک لە دۆخی شلیەوە بۆ دۆخی ڕەقی دەگۆڕدرێت. لە ڕاستیدا بەستن پێچەوانەی توانەوەیە.

بەستە بە گۆرانییەک دەڵێن کە سەبارەت بە دڵداری و ئەوین ببێ.

بەسرە دووەم شاری گەورەی عێراقە کە لە پارێزگای بەسرەدا ھەڵکەوتووە. شەتەلعەرەب دەکەوێتە بەسرە و ئەم شارە بووەتە پردێک لە نێوان عێراق لەگەڵ سعوودیە و کووەیت.

حیزبی بەعس، حیزبێکیی عەرەبی سۆسیالیستی کە لە ٧ی نیسانی ساڵی ١٩٤٧ لە لایەن میشیل عەفلەقەوە دامەزراوە و دوو باڵی سەرەکی عێراق و سووریای ھەبوو و لە عێراقدا لە ٨ شوباتی ١٩٦٨ لە رێگەی کودەتای سەربازییەوە بۆ یەکەمجار حوکمی گرتۆتە دەست و لە ساڵی ١٩٦٨ دووبارە دەستەی دووەمی بەعسیەکان لە رێگەی کودەتاوە حوکمیان گرتەوە دەست.

شاری بەغدا (بەعەرەبی: بغداد، بەئینگلیزی: Baghdad) گەورەترین شاری عێراقە و لە نێوان وڵاتانی عەرەبیدا لە پاش قاھیرە دووەم شاری گەورەی عەرەبییە. بەغدا لە نێوان ساڵانی ٧٦٢ بۆ ٧٦٤ درووست کراوە. لە سەردەمێکدا پایتەختی خەلافەتی عەبباسی بووە. روباری‌ دیجلە بە ناوەڕاستیدا تێدەپەڕێت و بەغدا دەکات بە دوو بەشەی‌ سەرکییەوە لەڕووی‌ جوگرافییەوە، شاری‌ بەغدا لە دەیەی‌ یەکەمی‌ سەدەی‌ ھەژدەیەمی‌ زاییندا ئەبووجەعفەری مەنسوور بە شێوەیەکی‌ بازنەیی‌ بە دەوری‌ ڕووباری‌ دیجلەدا نەخشەسازی‌ بۆ کێشاوە و دروستی‌ کردووە.


به‌ڕێوه‌به‌ریی ستراتیژیک  · 
به‌ڕێوه‌به‌ریی بازاڕدۆزی · 
به‌ڕێوه‌به‌ریی به‌رهه‌م · 
به‌ڕێوه‌به‌ریی ماڵی · 
بەڕێوەبەریی قەیران · 
به‌ڕێوه‌به‌ریی هێزی مرۆڤی · 
به‌ڕێوه‌به‌ریی ته‌کنۆڵۆجی · 
به‌ڕێوه‌به‌ریی پڕۆژه‌ · 
به‌ڕێوه‌به‌ریی ڕیسک

بەڵگە پاژێک لە زانیارییە کە دەکرێ بۆ ڕاگەیاندنی شتێک کەڵکی لێوەرگیرێ. زۆر جاران کاغەزێکە کە زانیاری بە مەرکەب تێدا نووسراوە، بەڵام ئەمڕۆکە بەڵگەکان ھەروەھا دەتوانن دیجیتاڵ بن.

بەڵێن وشەیەکی کوردییە، بەرامبەر وشەی (وعد) ە لە زمانی عەرەبیدا و (Promise) لە زمانی ئینگلیزیدا.

تا یان یاو واتە بەرزبوونەوەی پلەی گەرمای لەش بۆ سەروو ٣٧ پلەی سەدی تا ٣٩ پلە کە ئەویش بریتییە لەوە وەڵامدانەوەی لەش بۆ تەنە بیانییەکانی وەک بەکتریا و ڤايرۆس، کەواتە تا نەخۆشی نییە بەڵکو نیشانەیەکە بۆ دەرکەوتنی نەخۆشی. کەسی تووشبوو ھەست بە لەرزین، خێرا لێدانی دڵ و سەرما دەکات سەرەڕای بەرزبوونەوەی پلەی گەرمی لەش.

تاران (بە فارسی: تهران) پایتەختی کۆماری ئیسلامیی ئێرانە و ناوەندی پارێزگای تارانە و گەورەترین شاری ئێرانە. ئەم شارە بە تەنیا ١ لە ٦ ی گەلی ئەم وڵاتەی لە خۆ گرتووە. ژمارەی دانیشتووانی شاری تاران ۸،۲۴۴،۵۳۵ کەسە.[١] تاران بیست و پێنجەمین شاری جیھانە بە پێی ژمارەی دانیشتووان.[٢] پانایی تاران ٧٣٠ کیلۆمەتری چوارگۆشە.[٣]

لە لێکۆڵینەوەی زانستیدا، تاقی (لە عەرەبییەوە: "تحقيق" [١][٢]) پێـڕەوێکە بۆ تۆژینەوەی پێوەندییە ھۆیییەکانی نێوان گۆڕەکەکان، یان ئەوەی سەنگاندنی گریمانەکانە. تاقیکردنەوە بەردی بناغەی پێڕەوە ئەزموونییەکانی بەدەستھێنانی زانیاری دەربارەی جیھانە و ھەم لە زانستە سروشتییەکان و ھەمیش لە زانستە کۆمەڵایەتییەکاندا بەکاردەچێت. تاقیکردنەوە دەتوانرێت بۆ چارەسەرکردنی کێشە کردەیی‌یەکان و بۆ پشتیوانی یان بەدواوەدانی بانگەشە بیردۆزییەکان کەڵکی لێ وەربگیردرێت.

لە لێکۆڵینەوەی زانستیدا، تاقی (لە عەرەبییەوە: "تحقيق" [١][٢]) پێـڕەوێکە بۆ تۆژینەوەی پێوەندییە ھۆیییەکانی نێوان گۆڕەکەکان، یان ئەوەی سەنگاندنی گریمانەکانە. تاقیکردنەوە بەردی بناغەی پێڕەوە ئەزموونییەکانی بەدەستھێنانی زانیاری دەربارەی جیھانە و ھەم لە زانستە سروشتییەکان و ھەمیش لە زانستە کۆمەڵایەتییەکاندا بەکاردەچێت. تاقیکردنەوە دەتوانرێت بۆ چارەسەرکردنی کێشە کردەیی‌یەکان و بۆ پشتیوانی یان بەدواوەدانی بانگەشە بیردۆزییەکان کەڵکی لێ وەربگیردرێت.

تانک زرێپۆشێکە کە جەنگدا بەکاردێت. تانک تۆپێکی لە سەرە و توانایی هات و چووی هەیە و ئامێرێکی زۆر ستراتێجیکی مەیدانی شەڕە.[١]

تاو (گەورە: Τ، چکۆلە:τ؛ بە یۆنانی: Ταυ) نۆزدەیەمین پیتی ئەلفوبێی یۆنانییە و لە دەستگای بژاردنی یۆنانیدا لەگەڵ ٣٠٠ بەرابەرە.

تاوان کارێکە کە لەلایەن کەسێکەوە دژ بە یاساکانی وڵات یان ناوچەیەک دەکرێت. ئەو کەسە کە ئەو کارە دەکات بە تاوانبار دەناسرێت.

تاک، تاق، کەس، کێس، تاقەکەس یان تەن (بە ئینگلیزی: Individual) بە ھەر مرۆڤ دەوترێت بێ ڕەچاوکردنی تایبەتمەندییەکانی.[١]

ترس ھەڵچوونێکی سروشتییە لە دەروونی مرۆڤدا، بەرامبەر مەترسییەک، بۆ خۆپاراستن یان بۆ ئاگادارکردنەوەی بیروھۆش. ترس سروشتییە و بە نەخۆشی دانانرێت بەڵکو بە ڕوخسارێکی زیندووی گیانەوەران دەژمێردرێت چونکە ھیچ کەسێک نیە کەم یان زۆر ترسی نەبێت لەو مەترسیانەی کە پەیوەندی بە ژیانەوە ھەیە، بەڵام ئەگەر ترس لە سنووری ئاسایی دەرچوو و بووە ترسێکی ھەمیشەیی لەگەڵ مرۆڤدا لە قووڵایی دەروونیدا ھەستی بەو ترسە کرد، ئەوکاتە سنووری سروشتی بەجێدەھێڵێت و دەبێتە یەکێک لە نەخۆشییە دەروونییەکان.

توانەوە (بەئینگلیزی: Melting)، گۆڕانکارییەکی فیزیکییە کە تێیدا ماک لە شێوازی ڕەقییەوە بۆ شل ئەگۆڕدرێت.

تورک یان خەڵکی تورک بە کۆمەڵێک لە گرووپە ڕەگەزیەکان دەوترێت کە لە باکوور، خۆرھەڵات، خۆراوا و ناوەندی ئاسیا دا دەژین. زۆربەی تورکەکان بە یەکێک لە زمانە تورکیەکان قسە دەکەن.
تورکمان یان تورکمەن  نەتەوەیەکن لە رەچەڵەکی ھۆزەکانی ئۆغوز  کە لە ٢٤ تیرە پێکدەھات و ‌ سەر بە ڕەگەزی ئەلتایی تورکن، زێدی دێرینیان  ناوەڕاستی ئاسیایە ‌و لە بنەڕەتدا بیابانشین و کۆچەری شوانکارە بوون. پەیدابوونی تورکمان پاش سەرھەڵدانی دەسەڵاتی خانەدانی سەلجووقی بوو لە خوراسان. ئۆغوزەکان ئەوسا زۆربەیان ھەر لە سەر ئاینی شامانی بوون کە ئاینێکی تایبەتە بە ھۆزەکانی بیابانە ساردەکانی ئاسیا و تیبت و چین. 
بە بڵاوبوونەوی دەسەڵاتی سەلجووقەکان لە ناو سنوورەکانی ژێر دەسەلاتی خەلافەتی عەبباسی کە بەغدا پایتەختی بوو، ھۆزە ئۆغوزەکانیش لە پانتاییەکی فرەوانتر بڵاو بوونەوە چونکە زۆرینەی لەشکری سەلجووقەکان ھەر لە سەرباز و شەڕکەری ئۆغوز پێکدەھات. بە تێکەڵبوونیان بە ژینگەی موسڵمانان زۆر لەم ھۆزە ئۆغوزانە لە سەر دەستی سوڵتانەکانی تورکی سەلجووقی بوون بە موسڵمان.

زمانی تورکی (بە تورکی: Türkçe تورکچە) زمانی فەرمیی تورکیا و باکووری قوبرسە. پێشتر و لە کاتی حکومەتی عوسمانیدا بە ئەلفوبێی عەرەبی (شێوازی عوسمانی) دەنووسرا بەڵام بەھۆی گۆڕانکارییەکانی ئاتاتورکەوە لە ساڵی ١٩٢٨ەوە بە ئەلفوبێی لاتینیی دەنووسرێ.

تورکیا (بە تورکی: Türkiye)، بە فەرمی ناسراوە بە کۆماری تورکیا، دەوڵەتێکە بەشە گەورەکەی ئەکەوێتە باشوری ڕۆژئاوای ئاسیا و بەشە بچوکەکەی تری ئەکەوێتە ڕۆژھەڵاتی ئەورووپا، خاکەکانی تورکیا گەرووی بۆسفۆر و دەدردەنیل و دەریای مەڕمەڕە کە دەریای ڕەش بە دەریای ئێژەوە ئەبەستێت و ئاسیا بە ئەورووپا ئەگەیەنێت ئەگرێتە خۆی، ئەمەش وایکردووە کە شوێنێکی ستراتیژی و کاریگەری ھەبێت لەسەر ئەو دەوڵەتانەی بەسەر دەریای ڕەشدا ئەڕوانن، لە ڕۆژھەڵاتەوە ھاوسنوورە لەگەڵ گورجستان و ئێران و ئەرمەنستان و ئازەربایجان، لە باشوورەوە ھاوسنوورە لەگەڵ عێراق و سووریا و دەریای ناوین، و سنووری دەریایی ھەیە لەگەڵ قوبرس و دەریای ئێژە و یۆنان و بولگاریا لە ڕۆژئاواوە، دەریای ڕەشیش لە باکووریەتی[١][٢]، و ئەندامی ڕێکخراوی ھاریکاری ئابوری دەریای ڕەشە.

تورکە گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی کەلار(ناوەند)، قەزای کەلار، ئیدارەی گەرمیان، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢].[٣]

تیۆری یان بیردۆزی (بە ئینگلیزی: Theory) چەمکێکە خاوەنی دوو کۆمەڵە واتای بەرینە، یەکیان لە زانستە ئەزموونییەکاندا بەکاردەچێت (ھەم سروشتی و ھەم کۆمەڵایەتی) و ئەوی تریان لە فەلسەفە، بیرکاری، لۆژیک و لە نێوان لقەکانی تری زانستە مرۆڤییەکاندا. جیاوازی و تەنانەت دەمەقـڕەیەکی بەرچاو ھەیە لە نێوان لقە زانستگایییەکاندا سەبارەت بە بەکارھێنانی دروستی زاراوەکە. ئەوەی لە خوارەوە دێت تێدەکۆشێ چۆنیەنیی بەکارچوونی ئەو زاراوەیە وەسف بکات نەک ئەوەی کە دەبێ چۆن بەکار بچێت.

تێگەیشتن یان فام (لە عەرەبییەوە: فهم) پرۆسەیەکی دەروونییە کە پێوەندیی 
بە شتێکی دەرھەست یان فیزیکییەوە ھەیە (بۆ نموونە، کەسێک، بارودۆخێک، یان بەتایبەت پەیامێک) و بەھۆیەوە مرۆڤ دەتوانێ لەو شتە بفکرێ و بۆ تاوتوێکردنی چەمکان بەکار بێنێ.

زانستی تەفسیر (بە عەرەبی: علم التفسير)، یەکێکە لە زانستە ئیسلامیەکان کە تایبەتە بە شیکردنەوەی قورئانی پیرۆز لە ھەردوو مەزھەبی سوننە و شیعە ھەیە.

تەندروستی دابینکردنی بەژەوەندی ھەموو لایەنەکانی تەنی(جسمی)، ڕەوانی و کۆمەڵایەتییە. بە پێی وتەی ڕێکخراوەی تەندروستیی جیھانی تەندروستی تەنھا نەبوونی نەخۆشی و کەم و کووڕی لەش نییە، تەندروستی نەبوونی ھیچ گرفتێکی ڕەوانی، کۆمەڵایەتی، ئابووری و جسمییە بۆ ھەریەک لە ئەندامانی کۆمەڵگا.

تەوەرە (ئینگلیزی: Axon) درێژبووەوەی سایتۆپلازمی دەمارە خانەیە. دەمارە ڕاگەیاندن بۆ دوور لە لەشی خانەکە دەگوازێتەوە.

جانەوەرە گوندێکی شارستانی مەریوانە. خەڵکی جانەوەرە بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ٩٩٤ کەس لە ٢٣٣ بنەماڵەدا بووە.

جوانی تایەبەتمەندی کەسایەتییەک، ئاژەڵێک، شوێنیک، شتێک یان باوڕێکە کە ئەزموونێک لە خۆشی یان ڕازی بوون ئەبەخشێتە مرۆڤ.[١] جوانی وەک بەشیک لە جوانیناسی، کۆمەڵناسی و دەروونناسی کۆمەڵایەتیدا ھەژمار دەکرێت.

جومگە (بە ئینگلیزی: Joint) شوێنی بەیەک گەیشتنی دوو یان چەن ئێسک. 

زانستی جوگرافیا ( بە ئینگلیزی: Geography لە لاتینیەوە وەرگیراوە :  γεωγραφία - geographia ) ئەو زانستەیە کە لە دیاردە سروشتی و مرۆییەکان دەکۆڵێتەوە لەشوێنێک بۆ شوێنێکی تر وە لەکاتێک بۆ کاتێکی تر . گەر مانای وشەی جوگرافیا لێکبدەینەوە ئەوا دەکاتە وەسفکردن یان نواندن و نەخشاندن یاخود نووسینەوەی زەوی. یەکەم کەس کە وشەی "جوگرافیا"ی بەکاربرد ،زانای بەناوبانگی یۆنانی " ئەراتۆستێن" (٢٧٦-١٩٤ پ.ز) بوو.

جۆرە لە دابەشکاریی ژینناسیدا بە گرووپێک لە گیانەوەران دەوترێت کە دەتوانن پێکەوە سێکس بکەن و منداڵ بھێنن و ئەم منداڵانەیش بتوانن دیسان ھەمان کار بکەن.[١]

دووچاوەکی یاخود جیاکاری (بە ئینگلیزی: discrimination) بە گشتی بەمانای جیاکردنەوە، سەرنج پێدان، یان قاییل بوون بە جیاوازی لە نێو شتەکان دایە. بە واتەیێکی سەرزارەکی بریتییە لە بەربەستگەلێکی یاسایی، نەریتی یان قەرار و بریاری ناڕەسمی بە دژی گرووپیکی تایبەت بۆ وێنە گرووپی ئایینی یا ئەنتیکی جیاواز.[١]

کۆمەڵکوژی یان جینۆساید (بە ئینگلیزی: Genocide) بە لەناوبردنی کۆمەڵێک خەڵک یان دەستەیەک دەوترێت لەلایەن وڵاتێک یان پارتێکی دەسەڵاتدارەوە لەناوبرابن و ھەوڵی کوشتنیان درابێت.
دەشێت کۆمەڵکوژی ھۆکاری ئایینی، نەتەوەیی، ڕامیاری، یان بیری ڕەگەزپەرستانەی لەدواوە بێت. وەک لەناوبردنی ئەرمەنییەکان لە لایەن ئیمپراتۆری عوسمانییەوە، یاخود کیمیاوی بارانی ھەڵەبجە لەلایەن ڕژێمی بەعسی عێراقییەوە.

لە سەدەی حەڤدەھەمدا فەلسەفەی بۆشایی و کات وەکوو مژارێکی ناوەندی لە مەعریفەتناسی و مێتافیزیک‌دا خۆی نواند. لە ناودڵیدا، گۆتفرید لایبنیتس، فەیلەسووف و بیرکاری ئاڵمانی، وە ئیساک نیوتن، فیزیکزان و بیرکاری ئینگلیزی، دوو بیردۆزی دژبەیەکیان سەبارەتی گەوھەری بۆشایی شرۆڤە کرد. لایبنیتس بۆشاییی بە بوونەوەرێک کە سەربەخۆیانە لە سەرووی ماددەوە بوونی ھەیە نەدەزانی؛ بە لای ئەوەوە، بۆشایی، زیاتر لە کۆمەڵێک پێوەندیی نێوان تەنەکانی ناو جیھاندا ھیچی تر نەبوو. ئەو دەیگوت: "بۆشایی ئەوەیە کە لە دانانی جێگاکان لە پاڵ یەکتردا بەرھەم دێت". بۆ لایبنیتز، بۆشایی دەرھەستکارییەکی ئارمانی بوو لە پێوەندییەکانی نێوان بوونەوەرە تاکەکان یان شوێنەکانیان (کە بۆیان ھەیە بیانبێت) و بەو بۆنەوە نەیدەتوانی بێناوبڕ بێت و پێویست بوو ناوبەناو و پچڕ پچڕ بێت. لەم ڕوانگەیەوە، بۆشایی وەکوو پێوەندیی نێوان ئەندامانی بنەماڵە وایە. ئەگەرچی ئەندامان لەگەڵ یەکتردا پێوەندییان ھەیە، بەڵام پێوەندییەکان سەربەخۆ و بەبێ ئەندامان بوونیان نییە.

جەبر لقێکە لە زانستی بیرکاری، [١] لەگەڵ بیردۆزی ژمارە، ئەندازە و شیکاری. وشەی جەبر[٢] لەلایەن زانای بیرکاری خەواریزمیەوە بەکارھاتوە و لە زمانی عەرەبیدا بە مانای کۆکردنەوەی پارچەکان دێت. جەبر بریتیە لە تێگەشتن لە ھێما بیرکاریەکان و یاساکانی بەکارھێنانی ئەم ھێمانە.[٣] کەوابێ ئەکرێ بڵێین ڕیشاڵێکی بەستنەوەی تەواوی بەشەکانی بیرکاریە.[٤] بە بنەڕەتیترین بەشەکانی جەبر، دەوترێت جەبری سەرەتایی، و بە بەشە پەتییەکانی جەبر دەوترێ جەبری پەتی یان جەبری مۆدێرن. جەبری سەرەتایی لە بەکارھێنانی ئەبسترەکتەکاندا جیاوازە لەگەڵ ژمێرە، لە جەبری سەرەتاییدا ھێما نەزانراوەکان لەجیاتی ژمارەکان یان ھەندێک لە بەھا نەزانراوەکان بەکار دەھێنرێن. 

حافز (بە فارسی: حافظ) شاعیری ناسراوی فارس، ناوى کامڵی خواجە شەمسەددین حافزی شیرازییە. حافز لە شێعری فارسی و بە تایبەت لە غەزەل نووسیندا دەستی بەرزی ھەبووە. دیوانی حافز ناسراوترین و خۆشەویستترین دیوانە شێعری فارسەکانە. تا ڕادەیەک کە فاڵی پێ دەگرنەوە و نیازی لێ دەخوازن. غەزەلی حافز لەوپەڕی تەڕوبڕی و نەرم‌ونیانی‌دان و هاوکات بیری فەلسەفی و کۆمەڵایەتی و ڕووناکبیرانەشی دەگەڵ لێک‌داون. دیارترین شاعیرێک کە حافزی شیرازی کەڵکی لە شێعرەکانی وەرگرتووە و جێ‌پەنجەی بە سەر شێعرەکانی حافزەوە ڕوون و ئاشکرایە "خاجووی کرمانی"یە. خاجوو شاعیرێکی هاوچەرخی و بەتەمەنتر لە حافز بووە و لێکۆلەران کۆڵێک لێک چوونیان لە نێواندا دۆزیونەتەوە. هەڵبەت حافز بیرۆکەکانی لە خاجوو وەرگرتووە و بە سێحری قەڵەمی خۆی نەخشاندوونی و شێعری خاجووی خستۆتە پەڕاوێزەوە.

حوجرە شوێنی خوێندنی بابەتە ئاینیەکانە، بەمەبەستی وەرگرتی پلەی ئاینی و مەلایەتی. بەر لە دروستبوونی سیستەمی پەروەردەی مۆدێرن لە کوردستان حوجرەکان شوێنی سەرەکیی خوێندن بوون. بڕێک لە کەسایەتییەکانی پەروەردەکراوی حوجرە ھەتا سەدەی بیست و بیست و یەکیش کاریگەرییەکی گرنگیان لەسەر کۆمەڵگا ھەبووە، لەو کەسایەتییانە کەسانی وەک مەلا عەبدولکەریم مودەریس، عەلائەدین سەججادی، ئایەتوڵڵا مەردۆخی کوردستانی، قانع و چەندین ناوی ترن.[١]

حوزەیران (بە عەرەبی: حزیران) ناوی سوریانیی مانگی شەشەمی ساڵە لە ڕۆژژمێری گریگۆریدا و ٣٠ ڕۆژی ھەیە. بە ئینگلیزی «جوون» (June  (خوێندنەوە) یارمەتی·زانیاری) و بە فەڕانسەیی «ژووەن» (Juin) دەوترێ. ناوی ئەم مانگە لە ناوی خواژنی ڕۆمی، جوونۆ، ژنی ژووپیتێر گیراوە، کە بەرامبەرە لەگەڵ خواژنی یۆنانیی ھێرا. 

حومس سێیەم شاری گەورەی سووریایە. پێشتر پێیان دەوت ئیمیسا (بەیۆنانی: Ἔμεσα). شاری حومس پایتەختی پارێزگای حومسە. بەپێی ئامارەکانی ٢٠١٦ تەنیا ٢٠٠ هەزار کەس لەو شارە دەژین ئەمەش ڕێژەیەکی کەمترە بەراود بە  پێش ڕوودانی شەڕی ناوخۆیی سووریا. زۆرینەی دانیشتوانی حومس موسڵمانن و لەپاڵ ئەوان کریستیانەکانیش ڕێژەی ٣٠٪ شارەکە پێکدەهێنن. 


حکوومەت یان میری (لە عەرەبییەوە: حکومة؛ بە واتای فەرمانڕەوایی دێتەوە[١][٢]) بە ڕێکخراوە یان بنکەیەک دەوترێ کە بەھۆیەوە یەکەی سیاسی بتوانێ دەسەڵاتی خۆی بخاتە کار و دەست بگرێ بەسەر سیاسەتڕێژیی گشتیدا و زاڵ بێ بەسەر کردەوەی ئەندامان یان گوێڕایەڵان و بەرفەرمانانی خۆیدا.[٣][٤] وشەکانی حکوومەت و دەوڵەت زۆر بە یەکترین نزیکن، بەڵام چەمکی حکوومەت لە حاندی دەوڵەتدا بەرھەستتر و بەرچاوترە. لە کۆمەڵگە سەرەتایییەکاندا، ڕێکخراوە حکوومەتییەکان بەدی ناکرێن، بەڵام دەبینرێ کە لە دنیای ئەمڕۆدا حکوومەت جیاوازە و ڕۆژبەڕۆژ بەرەو ئاڵۆزبوونی زیاتر دەچێ.[٢]

حیزبی سیاسی ڕێکخراوێکە کە بۆ کاریگەری لە سەر حکوومەت بناغە دادەنرێت؛ حیزب ئەم کاریگەرییە لە ڕێگای نوێنەرەکانی خۆیەوە ئەنجام دەدات.[١]

حیکمەت چەمکێکی زۆر گرنگە لە دین و لە فەلسەفەدا کە بەکورتی بریتییە لە زانایییەکی ھاوڕێ لەگەڵ کردەوە (عیلم + عەمەل). [١] وشەکە زیاتر وەک بەرامبەری ڕۆژھەڵاتی-ئیسلامیی وشەی یۆنانیی «فەلسەفە» بەکار ھاتووە.[٢][٣]

حەج بنەمای پێنجەمە لە ئەڕکانەکانی ئیسلام بە پێی ئەم فەرمودەیەی پێغەمبەر؛

بزووتنەوەی بەرگری ئیسلامی ناسراو بە حەماس بزووتنەوەیێکی تیرۆرستییە کە بە ناوی پاراستنی فەلەستینییەکان کارەکانیان بەڕێوە دەبەن. ئەم بزووتنەوەیە لە سەر دەستی شێخ ئەحمەد یاسین و کۆمەلێک لە سەرکردەکانی تری کۆمەڵەی برایانی موسوڵمانی فەلستینی و بەشێک لە بانگخوازانی جیھانی ئیسلامی کە ٦ی کانوونی یەکەم ساڵی ١٩٨٧ رایانگەیاند.
بزووتنەوەیێکی جیھادی و ھەڵگری بیری کۆمەڵەی برایانی موسوڵمان و ئامانجی ڕزگارکردنی خاکی فەلەستین لە ژێر دەستی ئیسرائیلە. چونکە ئەم بزووتنەوەیە پێ وایە جوولەکەکان ھیچ مافێکی مێژووییان نییە لە سەر خاکی فەلەستین بەڵکو پێیان وایە دروست کردنی دەوڵەتی ئیسرائیل بەشێکە لەو ھەوڵە بەکۆلۆنی|کردنی ووڵاتانی عەرەبیە.

ئاغەوات یان خان بەر لە ئینقلابی سپی محەممەدڕەزا شای ئیران بە کەسێک دەوترا کە خاوەنی زەمینێکی زۆر بوو و هەندێک ڕەعیەت لە ژێر دەستی دا کاریان دەکرد. لە چاندەکانیتر (به فارسی: فرهنگ) بە واتای پاوشاکانی مۆغۆل دێت کە لە سەردەمی ئمپراتۆرییەکانی مۆغۆلدا دەستەڵاتدار بوون.

خانە (بە ئینگلیزی: Cell) یەکەی پێکھاتن و فرمانی سەرەکی ھەموو لەشی زیندەوەرانانە. بچووکترین زیندەوەرە لە ژیاندا کە وەک شتێکی زیندوو ھەژمار بکرێت و زۆر کاتیش بە بەردی دروستکردنی ژیان ناسراوە. چەند گیانلەبەرێک، وەک زۆربەی بەکتریا، یەکخانەیین (تەنھا لە یەک خانە بێکھاتوون). گیانلەبەرانی دیکە، وەک مرۆڤ، فرەخانەیین. (مرۆڤ زیاتر لە ٥١ ملیارد خانەی ھەییە، خانەیەکی نموونەیی گەورەیی ١٠ میکرۆمەترە µm، کێشی خانەیەکی نموونەییش ١ نانۆگرامە. گەورەترین خانەی زانراو ھێلکە‌ی پیت نەکراوی وشترمرخە (نەعامە). خانە لەلایەن ڕۆبەرت ھووکەوە دۆزرایەوە.

بە فەرمانڕوایانی پشتاوپشتی سەر بە یەک خێزان ئەوترێ خانەدان. نەریتی مێژووناسان وایە کە زۆربەی دەوڵەتانی خاوەن سەروەری لە مێژوودا، وەکوو میسری کۆن، ئیمپراتۆریی ئێران و، ئیمپراتۆریی چین، لە چوارچێوەی خانەدانە یەک لە دوای یەکەکانەوە تەماشا بکەن. لە بەشی زۆری مێژووی سیاسی ئەورووپادا زاڵێتی و سەردەستیی خانەدانەکانی وەکوو کارۆلینژییەکان، کاپتییەکان، بۆربونەکان، ھەبسبێرگەکان، ستوارتەکان و، ڕۆمانۆڤەکان، بەرچاو ئەکەوێ.

خانەقین یا  دوخانگ شارێکی وڵاتی عێراق و باشووری کوردستانە کە زۆربەی دانیشتوانی کوردن، خانەقین ناوەندی قەزای خانەقین و سەربە پارێزگای دیالە‌یە. سنووری ئیدارەی خانەقین لەنێوان ھێڵی پانیی (٣٤°٢٠′٠″N باکوور) وە ھێڵی درێژی (٤٥°٢٣′٠″E). ڕووبەر‌ی ئیداریی ٣٩١٥ کم٢، و بەرزایی‌ لە ئاستی دەریاوە ٢٠١ مەتر‌.

خاو گوندێکی شارستانی مەریوانە. خەڵکی خاو بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ٣٣٥ کەس لە ٨٢ بنەماڵەدا بووە. بەخشداریی خاو و میراوا بەر لە شەڕی ئێران و عێراق لەم گوندەدا بوو کە دوایی گوێزرایەوە بۆ بەردەڕەشە.

خاک ھەندێک جاریش بە وشکانی ناوی دەھێندرێت، (بە ئینگلیزی: Land) بریتییە لە چینی وشکی سەر زەوی کە بەشێوەیەکی ھەمیشەیی ئاو دای نەپۆشیوە. دەکرێ خاک جۆری جیاوازی خۆڵ لەخۆبگرێت، و دەکرێ داپۆشرابێت بە بەرد، لم، سەوزایی یان ماددەی تر. زۆرینەی چالاکییەکانی مرۆڤ بەدرێژاییی مێژوو لەسەر خاک ڕوویان داوە، بەتایبەتیش ئەو خاکانەی گونجاوبوونە بۆ نیشتەجێبوون و کشتوکاڵ.
بەو ناوچانەی کە خاک و ئاو لێک جیادەکەنەوە دەوترێت ناوچە کەنارییەکان.

خودا  یان خوا یان خودێ لە ئایینەکان و بیروڕا جۆراوجۆرەکانی مرۆڤدا مانای جیاوازی ھەیە.

خودا  یان خوا یان خودێ لە ئایینەکان و بیروڕا جۆراوجۆرەکانی مرۆڤدا مانای جیاوازی ھەیە.

 ئایەتوڵڵا سەید ڕووحوڵڵا موستەفەوی خومەینی (٢٤ی ئەیلوولی ١٩٠٢ - ٣ی حوزەیرانی ١٩٨٩) ناسراو بە ئیمام خومەینی و خومەینی، پێشەوا، نووسەر، شاعر و مەرجەعی تەقلیدی شیعەی ئێرانییە کە لە شاری خومەین لە بەشی ناوەندی ئێران لە دایک بووە. خومەینی لە ساڵی ١٩٧٩ پێشەوای جەماوەری ئێرانی بوو لە ڕووخانی ڕژیمی پاڵەوی و سەرکەوتنی شۆڕشی ئیسلامی ئێران و دواتر بوو بە پێشەوای ئێران و تا ساڵی ١٩٨٩ ھەر لەم مەقامە مایەوە. 
[١][٢]

خوێن (بە ئینگلیزی: Blood) بەستەرە شانەیەکی شلە  کە لە ناو لولەخوێنیەکانی لەشی  مرۆڤدا بە ھۆی کاریگەری پۆمپی دڵەوە دەگەڕێت. ئەرکی سەرەکی ئەم تەوشە ئەوەیە کە ئۆکسجین کە سووتەمەنی ڕەسەنی خانەکانە، بە دەستیان بگەیێنێت و دووەم ئۆکسیدی کاربۆن کە پاشەڕۆی ئەم مێتابۆلیسمەیە لە خانەکە دوور دەخاتەوە.
خوێن لەبەشێکی شل پێکدێت کە پلازمایە (%٥٥ی قەبارەی خوێنە) بەشەکەی دیکەشی خانەکانی خرۆکەی سوور و خرۆکەی سپی و پەرەکانی خوێنە (%٤٥) لەشی مرۆڤێکی پێگەیشتوو نزیکەی ٤-٥ لیتر خوێنی تێدایە

خوێندەواری توانایی خوێندن و نووسینە.[١]

ڕۆژئاوا یان  خۆرئاوا بە (ئینگلیزی: West)، بە (عەرەبی:غَرب) ، ھەر وەک لە ناوەکەی دیارە لە دوو وشەی ڕۆژ یان خۆر و ئاوا:(ئاوابوون) پێک ھاتوە ، یەکیکە لە ئاڕاستەکانی جوگرافیا.

خۆراک یان خواردەمەنی مادەیەکی خۆراکییە کە بۆ حەزبردن یان تێپەڕکردنی برسێتی دەخورێت، خۆراک دەتوانێت دەستکرد یان سروشتی بێت، کوڵاو یان نەکوڵاو بێت.[١]

خۆشناوەتی ناوچەیەکی شاخاوی بەرفراوانی باشووری کوردستانە، سنووری ناوچەکە ھەموو شارۆچکەی شەقڵاوە و ھەروەھا ھەندێک لە گوندەکانی شارۆچکەکانی ڕانیە و ڕەواندز و سۆران دەگرێتەوە، بەروبوومە کشتوکاڵییەکانی ئەم ناوچەیە بەناوبانگن بەتایبەتی ھەنجیر و ترێ و ترێی ڕەشمیری. 

خۆشەویستی یان ئەڤین بریتییە لە ھەستکردن بە کێشکردن و سەرنج ڕاکێشان بەرامبەر بە کەسێک یان شتێک، ئەو دوو کەسەی یەکتریان خۆش ئەوێ یان ئەو دوو کەسە ئاشقەی کە چاویان بەیەک دەکەوێت لەشیان ھەڵدەستێ بە دەردانی ھۆڕمۆنی ئۆکسیتۆسین ناسراو بە ھۆرمۆنی ئاشقان.

خۆپیشاندان یان پرۆتەستۆی خیابانی کردەوەیەکە لەلایەن کۆمەڵانی خەڵکەوە لەپێناو بەرژەوەندیی تەڤگەڕێکی [زۆرتر] سیاسیدا؛ پتر بریتییە لە ڕێپێوانێکی گەلەکۆمەیی کە لە پێشدا یان لە کۆتاییدا گوێ لە وتاری وتاردەران دەگیردرێ.

خۆکوشتن حاڵەتی ئیقدام بە کوشتنی خود لە ڕووی عەمدەوەیە. خۆکوشتن زۆرجار لە دوای ھیوابڕان ڕوودەدات؛ حاڵەتێک کە زۆرجار لەگەڵ نەخۆشیی دەروونی، خەمۆکی، خواردنەوەی ئەلکول و ھتد ھاوکاتە.[١][٢]

خۆڵ یان گڵ (بە ئینگلیزی: Soil) تەنێکە کارلێکردنی خۆیی تێدایە کە لە نوێبوونەوە و بەرەو پێش چووندایە. ئەو دەنکۆڵانەی لێشی ھاتوون قەبارە و شێوەیان جیاوازە، کە پێیان دەوترێت (قوڕ، لم، لیتە).

خۆی لە شارەکانی پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژئاوای ئێرانە.

خێرایی (بە ئینگلیزی: Speed) لە فیزیکدا بریتییە لە ڕادەی گۆڕانی شوێن لە کاتدا. واتە ئەوەی شتێک چەن یەکە شوێنەکەی دەگۆڕدرێ لە یەکەیەکی کاتدا.[١] خێرایی چەندێتییەکی پێوانەییە و ئاڕاستەیەکی تایبەت پیشان نادات. یەکەی ئێس ئایی خێرایی مەتر لە چرکەدایە، کە دەردەخات شتێک چەند مەتر لە ھەر چرکەدا دەپێوێت.[٢] ھاوکێشەی پێناسەی خێرایی بریتییە لە:

لە کۆمەڵگای مرۆڤدا، خێزان، بنەماڵە، یان خانەوادە بە دەستەیێک خەڵک دەوترێت کە پێکەوە لە ڕێگای خوێن، پەیوەندی ژن و شوو یان شوێنی ژیانی ھاوبەش، پێوەندییان ھەیە. لە زۆربەی کۆمەڵگاکاندا خێزان شوێنی پەروەردە کردنی منداڵە.[١]

خەم یان خەفەت یان کەسەر (بە ئینگلیزی: Sadness) جۆرە ھەستێکی دەستکەوتی لەدەستچوونی توانا یان بەسەرھاتنی خەسار لێک دەدرێتەوە. کێشەی بنەماڵەیی، پەرێشانی لەدەست دانی ھاوڕێ یان کەسێکی نزیک بە ھۆکارگەلی جۆراوجۆر، تەنیایی، ھەژاری و... دەتوانن ببنە ھۆی دروستبوونی پەژارە. بەشێوەی ئاسایی خەم ھاوکاتە لەپاڵ گریان، دابەزینی ئاستی وزە و دوورەپەرێزی.
ھەست بە ناڕەحەتیکردن بابەتێکی سروشتییە، بەڵام کاردانەوەکەی لەکاتێکدا ھاوکات بێت لەگەڵ زۆربوونی گوشاری ڕۆحی و دڵەڕاوکێ، لەشێوەی خەمۆکیدا خۆی دەردەخات. کەسی ژاکاو بەردەوام لە ژیانی ڕۆژانەدا ھەست بە ئاڵۆزی دەکات و ئەم ئاڵۆزییە تەواوی ژیانی تاک وەکوو پەیوەندی کۆمەڵایەتی و تەنانەت باری فێرکاریشی داگیر دەکات. ھۆکاری ئەم تێکەڵبوونە تێھەڵچوون و وەڕەزی سرووشتی ئەو مرۆڤەیە بەبۆنەی نەبوونی ھاندەر یان بزوێنەر و بێھیوایی لە ژیانی ڕۆژانەدا.

گەل یا مەردم یا خەڵک بە کۆی چەن کەس ئەوترێ کە (وەک چۆن لە قەوم و میللەتیشدا وایە) وەکوو تەڤاھییەک ڕەچاو بکرێن. بۆ نموونە گەلی عەرەب داگری ھەموو عەرەبەکانی ڕۆژھەڵاتی ناوینە لە وڵاتە جیاجیاکاندا. گەلێ کە سەر بە وڵات یا دەوڵەتێکی تایبەت بێ نەتەوە یا میللەتی پێ ئەوترێ و، گەلێکیش کە تاکەکانی یەک ڕەچەڵەک یا یەک کولتوور یا یەک دینیان بێ قەوم یا گرووپی ئەتنیکیی پێ ئەوترێ.

خەیاڵ گوندیکە، کەوتووەتە ناحیەی قۆرەتوو، قەزای خانەقین، ئیدارەی گەرمیان، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢].[٣]

خەیاڵی شاعیرێکی کوردە کە لە سەدەی دەھەمی کوچی دا لە گوندی سەڵەسی سەر بە شاری مەریوان ھاتوەتە دونیا. دیوانی شیعرەکانی کۆمەڵێک شیعری کوردی و فارسی تێدایە.

لە بیرکاریدا، دابەشکردن (÷) یەکێ لە کردارە سەرەکییەکانە (ئەوانی تر: کۆکردنەوە، لێدەرکردن، و لێکدان). کاری دابەشکردن پێچەوانەی لێکدانە. وەک چۆن دەڵێین لێکدان کۆکردنەوەی دووپاتەبووە، دابەشکردنیش لێدەرکردنی دووپاتەبووە. 

دادگا پێکھاتەیەکی دادوەرییە، کە بە بەشداریی یاسازانان ھەوڵ دەدرێت تیایدا لە سکاڵا و گومان و تاوان و نادادپەروەرییەکان بکۆڵرێتەوە و ھەق و ناھەق لێک جیا بکرێتەوە.

هەرێمێک کە بە دار و درەخت داپوشرابێت پێی دەوترێ دارستان.
لە دارستانی تەبیعی و ئاسایی دا, داری چووک و گەورە و بەهێز بە شێوەێکی ناڕێک دیارن وە هەر وەها گیا و ئاڵفە خۆرستەکان بە فراوانی بەدی دەکرێن.
دارستان کۆکراوەێکە لە دارەکان,دەوەن,گژ و گیا, گیان لەبرەکان و مایکڕۆئۆرگانیزمەکانە ( قارچک,بەکتری,وایرۆس ) کە لەگەڵ چەند هۆکاری دیکە وەک خاک , ئاو , پلەی گەرمی و هەوا دارستان پێک دێنن.

یاریزان دانیال گارسیا یاریزانی تۆپی پێی ئیسپانی لە 22ی کانوونی دووەمی 1974 لەدایکبووە، سەرەتای یاریکردنی لەیانەی ڕیال مەدرید B دەستپێکردووە و ۷۱یاری ئەنجامداوە و ۲۰گۆڵی تۆمارکردووە، دواین یانەش یاری بۆ کردووە یانەی رایۆ ماجاهۆندا بوو. بۆ یانەی ڕیال مەدرید یاریکردووە لەساڵی 1994 تا 1998 لەو ماوەیەدا ۱۰یاری ئەنجامداوە و هیچ گۆڵێکی تۆمارنەکردووە، بەهۆی ئەوەی لە ڕیال مەدرید پشتی پێ نەدەبەسترا بۆیە لە ۱۹۹۸ پەیوەندی بەیانەی ڕیال مایۆرکا کردووە و تا ۱۹۹۹ لەو یانەیە بەردەوامبووە لەوماوەیەدا ۳٦یاری ئەنجامداوە و ۱۲گۆڵی تۆمارکردووە، دواتر رویکردۆتە یانەی بارسێلۆنا و تا ۲۰۰۳ بەردەوامبووە و لەوماوەیەدا ۵۰یاری ئەنجامداوە و ۱۲گۆڵی کردووە.
بۆ تیپی یەکەمی ئیسپانیا ۵یاری کردووە و ۱گۆڵی تۆمارکردووە

دایک باوانی مێی مرۆڤە. دایک ئەو کەسەیە کە دووگیان دەبێت و منداڵی دەبێت.

بریدایک یان دایکی بەدیل ژنێکە کە ھەڵدەستێت بە ھەڵگرتنی مناڵێک لە مناڵدانەکەی کە گەراکەی پیتێنراوە لە ژنێکی تردا، بەھۆی ئەوەی کە ژنەکەی تر توانای مناڵبوونی نییە. بەمە دایکی بەدیل دووگیان دەبێت و منداڵێکی دەبێت لە کاتێکدا دایکی بایۆلۆجی یان ڕاستەقینەی مناڵەکە نییە. دایەکایەتیی بەدیل بووە مومکین لەگەڵ پێشچوونەکانی تەکنۆلۆژیای زاوزێ، وەک پیتاندن لەنێو شووشەدا.

ددانەکان بریتین لەو پێکھاتە ڕەقە سپییانەن کە دەکەونە سەر شەویلگەکان لە ناو دەمدا. فەرمانی سەرەکی ددانەکان جوین و ھاڕینی خۆراکە پێش قوتدانی.

لە ئابووریدا یەکەی پارە یان دراو، دەتوانێت ئاماژە بۆ دراوێکی دیاریکراو بکات، وەک دراوی دۆلاری ئەمریکی، دیناری عێراقی یان ڕیاڵی ئێرانی، یاخود ئاماژە بۆ سکە و دراوی کاخەز ھی دراوێکی دیاریکراو، کە پێکھاتووە لە ڕووانگە فیزیکێکانی ھی ڕێژەی درای لای خەڵک. بەشی دووەمی ڕێژەی پارەی وڵاتێک پێکھاتووە لە پارە کە لە بانکدا ھەڵگیراون.

زاراوەی دراوە یان دراوەکان[١] ئاماژە بەو  تایبەتمەندییانە دەکا کە پێوەندییان بە چەندایەتی یان چۆنایەتیی گۆڕەکێکەوە ھەیە. دراوەکان زیاتر بەرھەمی لێڕوانین و پێوانەکارین و وەکوو خوارترین ئاستی دەرھەستکاری چاویان لێ دەکرێ کە زانیاری و دواتر زانایییان لێ بەدەست دێ. دراوەی خاو (Raw data) یان درواەی پێوەنەئاژۆتراو (unprocessed data) بە دەرچووەکانی (ژمارە، نووسە، یان وێنە) کەرەستەکانی کۆکەرەوەی زانیاری دەوترێ کە چەندێتییە فیزیکییەکان دەکەن بە ھێما.

دروشم  (بە ئینگلیزی: Slogan) بریتیە لە دەستەواژەیەکی لەیادنەکراو و بەزۆری لە بواری ڕێکلامدا بەکاردێت ، و ھەروەھا بۆ بواری ئاینی و سیاسیش.وشەی (Slogan) لە وشەیەکی سکۆتلەندیەوە وەرگیراوە. بەھۆی کورتی دروشمەکەوە کەسی خوێنەر یەکسەر دەتوانێ بیرۆکەیەکی لێوەرگرێت.

درۆ (پێچەوانەی ڕاستی) دەستەواژەیەکی ھەڵەیە کە دەردەبڕدرێت بۆ کەسێک (یان کۆمەڵە کەسێک) لەلایەن کەسێک (یان کۆمەڵە کەسێک) ی ترەوە، لە کاتێکدا ئەو کەسەی بە کارەکە ھەڵدەستێت ئاگادارە لە ناڕاستی دەربڕینەکە.

درێژایی (بە کورمانجی: درێژاھی، Dirêjahî) ڕەھەندی داکێشراوی ھەر شتێکە. درێژاییی شتێک مەودای نێوان کۆتایییەکانی ئەو شتەیە؛ بەرفرەییی ھێڵیی ئەو شتەیە کە لە دەستپێکیەوە ھەتا کۆتاییی دەپێودرێت. پێویستە درێژایی لە بەرزایی و پانایی جیابکرێتەوە. بەرزایی بەرفرەییی ئەستوونی شتانە و پانایی دووری یان مەودای نێوان لا یان پاڵێکە ھەتا لا یان پاڵێکی تر.

دزی بریتییە لە بردنی موڵکی کەسێک بەبێ ئاگای کەسەکە و نەگەڕاندنەوەی. ئەو کەسەی دزی دەکات پێی دەوترێت دز.

جیھان یان دنیا ناوێکە کە بۆ کۆی گشتی شارستانێتی مرۆڤ و بە تایبەت تەجرەبەکانی مرۆڤ، مێژوو و زۆر شتی تر بە کار دەبرێت. وشەی جیھان بە واتای زەوی، کەیھان و تەواوی بوونەرەکان بە کار دەبرێت. ھەروەھا بۆ ھەر بوویەرێکی گەورەیش جیھان بەکاردەبرێت بۆ وێنە: جیھانی عەرەب.

لە بارەی ناوی دهۆک بۆچوونی جیاواز هەیە، بەڵام ئەوەی کە لە هەموویان بەناوبانگترە ئەوەیە کە (دهۆک) بە مانای (دوو چیا، یان دوو هێلکە) دێت. ناوی ئاشوری شارەکە نوهەدرایە.

دووانە یان جمک یان جووتە بە دوو مناڵ دەوترێت کە لە یەک دەورەی دووگیانی ژندا لە دایک دەبن.
دەکرێ دووانەکان بە دوو گرووپ دابەش بکرێن؛ مۆنۆزایگۆتیک (دووانە ھاوشێوەکان) کە بەو دووانانە دەوترێ کە لە یەک تووخمی گەشەسەندوو کە دوای دابەشبوون بووەتە دوو تووخم و دیزایگۆتیک (دووانە ناھاوشێوەکان) کە بە مانای ئەو دووانانەیە کە لە دوو تووخمی جیا و لە ڕیگەی دوو سپێرمی جیا بەدی ھاتوون.

دووری (بە ئینگلیزی: Distance) ڕاڤەیەکی ھەژمارییە بۆ نیشاندانی ئەوەی کە شتەکان چەندە لە یەکتر دوورن.

دووپشک یا دووپشکە بە ئینگلیزی: Scorpion جۆرێک گیانلەبەری ڕاوچییە کە ھەشت پێی ھەیە و لە تیرەی جۆڵاییکەرەکانە. بڕێک جۆری دووپشک ژاری کوشندەیان ھەیە. 

دووکان گوندێکی بچوک بوو لە ناحیەی سورداش لەسەر زێی بچوک، گرنگی و ناوزەنگی دوکان کاتێک دەرکەوت کە لەساڵی (١٩٥٦) بڕیاری دروست کردنی بەنداوی دووکان درا. لەئێستادا شارؤچکەیەکی گەورە و پێشکەوتووە لە ڕووی گەشت و گوزارەوە و ناوەندی قەزایە.

پزیشک یان دکتۆر کەسێکە کە لە بواری پزیشکیدا کار دەکات و ئەرکی چاکترکردن، ڕاگرتن و گەڕاندنەوەی تەندروستی مرۆڤی لە سەر شانە. پزیشک ئەم کارانە لە ڕێگەی خوێندن، ناسین و دەرمانی نەخۆشی یا ئازار ئەنجام دەدات. پزیشک نەک ھەر دەبێ ئاگاداری نەخۆشیەکانی لەشی نەخۆشەکەی بێت، بەڵکوو دەبێ لە ھەمان کاتدا تەندروستی مێشک و دەروونی نەخۆشەکەیشی بپارێزێت. 

ئامەد، یان دیاربەکر، یەکێکە لە گەورەترین و دێرینترین شاری باکووری کوردستان و کوردستانی گەورە. شاری ئامەد وەک پایتەختی گشت کوردستانێش ناو دەنرێت. ناوی ئامەد لە ئیمپڕاتۆرەتیی مادەوە ھاتووە. تا ئێستا تورکیا دەیەوێت لەناوی ببات، ناوی دیاربەکریش دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هاتنی ئیسلام بۆ ئەو ناوچەیە، کە خێڵی (بەنی بەکر وائل) تێیدا نیشتەجێ بوون لە سەردەمی معاویەدا[١].

دیاردە (بەئینگلیزی: Phenomenon) بریتییە لە ھەر چەشنە ڕووداوێک کە جێی ڕوانین بێت.
لە بەکارھێنانی ڕۆژانەدا، دیاردە ئاماژە دەکات بە ھەر جۆرە ڕووداوێکی دەرەکی. وە لە بەکارھێنانی زانستیدا، دیاردە بە ڕووداوێک دەوترێت کە مرۆڤ بتوانێت لێی بـڕوانێت، ئەگەرچی لێـڕوانینی پێویستیی بە ئامێری تایبەت بێت. بۆ نموونە ڕوانین لە تۆرەمخستنەوەی بەکتریاکان پێویستیی بە مایکرۆسکۆپێک ھەیە.

دیبیان (بە ئینگلیزی: Debian) (گۆکردن: /ˈdɛbiən/)[٤] سیستمێکی کارپێکردن، دابەشکراوەیەکی ی یونیکس-ئاسا'یە کە بە تەواوی لە نەرمەکاڵای خۆڕایی پێکھاتوە، وە پێچراوەتەوە لەلایەن کۆمەڵێ خەڵکەوە کە بەشدارن لە پرۆژەی دیبیاندا. پرۆژەی دیبیان یەکەمجار لە ٦ی ئابی ١٩٩٣دا لەلایەن ئیان مێردۆکەوە بڵاوکرایەوە.  وەشانی دیبیانی ٠٫٠١ لە ١٥ی ئەیلولی ١٩٩٣دا بڵاوکرایەوە.[٥] یەکەم وەشانی جێگیریش لە ساڵی ١٩٩٦دا دروستکرا.[٦] دابەشکراوەی دیبیان بەناوبانگە بەوەی کە تۆکمە و پارێزراوە بۆ بەکارھێنان وەک ڕاژەکار. 

دەستەواژەی دیموکراسی بۆ وێنەکردنی شێوازێکی حوکمکردن بەکاردێت کە تیایاندا بڕیارەکان بە پێی رێنماییەکانی زۆرینەی ھاوڵاتیان بەھۆی پرۆسەیەکی ھەڵبژاردنی بێگەرد وەردەگیرێن[١][٢][٣]. ئەم دەستەواژەیە دەکرێ بۆ کۆمەڵێک سیستەمی حوکمکردن بەکار بێ، نەخاسمە کە چەمکەکانی جاری وا ھەیە لەشێوەکانی تر تیدەپەڕێنی و زۆر جاریش لەگەڵیان روو دەدات. وشەی دیموکراسی لە وشەی یۆنانی (دیموکراتیا= demokratia) وەرگیراوە. وشەی یۆنانیەکە لە دوو بەش پێکھاتووە(demos) کەواتە گەل و (kratein) کەواتە حوکم لەگەڵ پاشگری (ia). کەواتە وشەکە مانای "حوکمی گەلە"[٤][٥].

ئایین یان دین کۆکراوەیەکی سیستمی کەلتوری و سیستمی بیر و باوەڕ و تێڕوانینی جیھانییە کە پەیوەندییەک دادەمەزرێنێت لە نێوان مرۆڤ و رۆحانییەتدا یاخود لەگەڵ چەند ڕێڕەوێکی ئەخلاقیدا. زۆر لە ئایینەکان چیرۆک و ھێماو و نەریت و مێژووی پیرۆزیان ھەیە کە تیایدا دەیانەوێت مانا بۆ ژیان ببەخشن یا سەرچاوەی ژیان و گەردوون روون بکەنەوە. لەمانەوە ئەخلاق و ئەدەب و یاسایی ئایینی دادەڕێژن یاخود شێوە ژیانێک بەپێی تێگەیشتنی سروشتی مرۆڤ.

دیکتاتۆری جۆرێک لە لە دەسەڵاتداریە کە چەندین تایبەتمەندی ھەیە. یەکەم، ھیچ قانوونێک لە کارا نییە بۆ بەربەست کردنی مافەکان و دەسەڵاتی دیکتاتۆر. دەوڵەت یان دیکتاتۆر دەتوانێت بە ئاسایی قانوونەکان بشکێنیت.[١]

ناوچەی دێنە یان کێوی دێنە بڕیتیە لە سنوری سروشتی نێوان کوردستان و ناوچە فارسەکان لە خۆڕھەڵاتی کوردستان، ھەڵکەوتەی ناو زنجیرە چیای زاگرۆسە کە درێزیەکەی ٨٠ کم دەبێت بە پانی ١٥ کم ناوچەکانی ئەسفەھان و بەختیاری لەکوردستان جیادەکاتەوە. 

دەرزیان گوندێکی شارستانی مەریوانە. خەڵکی دەرزیان بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ٤٨٩ کەس لە ٩٧ بنەماڵەدا بووە.

دەرمان ھەر مادەیێک  کە ببێتە ھۆی گۆڕانی کیمیایی لە لەشدا.

دەروونناسی یان سایکۆلۆژی (بە ئینگلیزی: Psychology) لقێکی ئەکادیمی و کرداریە کە خوێندنی زانستی کردارەکانی مێشک و هەڵسوکەوت لەخۆ ئەگرێت.[١][٢] دەروونناسی ئامانجی یەکەمی ئەوەیە کە لە تاک و گروپەکان تێ بگات بە دانانی پرەنسیپی گشتی و هەروەها توێژینەوەی تایبەت لەسەر تاکیش[٣][٤].
لەم بوارەدا کەسی پیشەگەر یان توێژەرەوەی ئەم بوارە کە بە دەروونناس ئەناسرێن وە ئەکرێ پۆلێن بکرێن بۆ شارەزای کۆمەڵایەتی، هەڵسوکەوت یان تێگەیشتن (دەرک).[٥]

دەرگا تەنێکی ڕەق، تەخت و جووڵاوە، دەروازەیەکە بۆ ناو شوێنێک، بەتایبەتی بۆ شوێنێکی داخراو، دوو ڕووی ھەیە؛ ڕووی ناوەوە و ڕووی دەرەوە، لە خانووەکان و باڵەخانەکان ھەیە.  کەسێک دەتوانێت دەرگایەک بکاتەوە و دای بخات، بۆیە کەسەکە دەتوانێت بەناویدا بچێت بۆ ژوورێک یان شوێنێک. دەرگا لە چەند شتێکی تریشدا دەبینرێت، لە ئۆتۆمۆبیلەکان، قەفەزەکان و ھیتر.

دەریا بە کۆمایەکی گەورە و بەرفرە لە ئاوی سوێر دەوترێ کە لکابێت بە ئوقیانووسێکەوە، بەڵام زاراوەکە لە بەستێنگەلی تریشدا بەکار دەبردرێ. بۆ نموونە، ھەندێجار بە دەریاچەی گەورەی بەبێ دەرووی سروشتی دەوترێ دەریا، وەک دەریای کاسپیەن و دەریای مردوو، ھەندێ جاریش وەکوو ھاوواتایەک بۆ ئۆقیانووس بەکار دەبردرێ.

دەرەبەگایەتی ھەندێ نەریتی یاسایی و سەربازی بوو لە چاخەکانی ناوەندی ئەوروپا کە گەشەی سەند لە نێوان سەدەکانی ۹ھەم بۆ ۱٥ھەمی زاینی، کە ئەگەر بە گشتی پێناسە بکرێت، ئەوا سیستمێکی پێکھێنانی کۆمەڵگایە لەسەر پەیوەندیەکی دامەزرێنراو لەسەر خاوەندارێتی زەوی بەرامبەر خزمەتکاری یان کرێکاری.

دەست بەشێکی لەشە و کەوتووەتە کۆتاییی باسک، ھەر مرۆڤێک دوو دەستی ھەیە. ئاسایی ھەر دەستێک پێنج پەنجەی ھەیە، چوار پەنجە لە تەنیشت یەکەوە، لەگەڵ گەورەپەنجە. لە ناوەوەی دەست ناولەپ ھەیە، کاتێک ھەموو پەنجەکان بەیەکەوە دەنووشتێنرێنەوە شێوەی دەست دەگۆڕێت بۆ کۆڵەمست. ئەو جومگانەی کە بوونەتە سەختترین بەشی کۆڵەمست پێیان دەوترێت بەندەکانی پەنجەکان. گیاندارانی تر، بەتایبەتیی گواندارە ڕەسەنەکانی تر، کەڵک لە دەست وەردەگرن بە مەبەستی گرتنی شتەکان. بەڵام دەستەکانی مرۆڤ دەتوانن کارانێک بکەن کە ھیچ دەستێکی تر ناتوانێت بیان کات.

دەسەڵات (لە دەست + ھەڵھات-ەوە ھاتووە[١][٢]) واتە دەست-ھەڵ-ھاتن بۆ کردنی کارێک. وەکوو زاراوەیەکی سیاسی، دەسەڵات یان ئۆتۆریتە (لە وشەی لاتینیی auctoritas-ەوە گیراوە بە واتای ئامۆژگاری، بیروڕا، داھێنان، بڕشت و فەرمان[٣]) بەو ھێزەی دەگوترێ کە بۆ دەرکردنی بڕیار و فەرمان بە ڕەسمییەت ناسراوە.[٤] لە بنەڕەتدا، دەسەڵات لە لای باڵادەستەوە بەسەر ژێردەستدا دادەسەپێندرێ. 

دەق یان تێکست (ئینگلیسی: Text) وتارێکە کە دەنووسرێت یان وتارێکە کە بە نووسین ئەسەلمێنرێت وەکوو تێکستی قورئان کە وتاری خوایە و بە نووسین ١٤٠٠ ساڵە سەلمێندراوە. 
تێکست ڕاستییەکە و بە ھێندێک نیشانە بە کار ئەھێنرێت و بە ویستنی نیشاندانی شتێک بە بیسەر بەکاردێت.

دەم یان زار یەکەمین بەشی کۆئەندامی ھەرسە کە ئاو و خۆراک لەوێوە دەچێتە نێو لەش.

دەنگ جۆرێکی وزەیە کە لە جووڵانەوەی گەردەکان پێک دێت بەم جۆرە کە گەردێک دەجووڵێت و ئەم جووڵەیە بە گەرێکی نزیکی خۆی دەگوازێتەوە. ھەروەھا دەنگ چووڵەیەکە گوێی مرۆڤ دەیبیستێت.[١]

دەنگدان بریتییە لە شێوازێک کە کۆمەڵەیەک پێی ھەڵدەستێت بەمەبەستی ھەڵبژاردنی بریارێک یان دەربڕینی بۆچوونێک لەدوای چەندەھا گفتووگۆ، مشتومڕ و بانگەشەی ھەڵبژاردن. بەپێی دیموکراسی کەسەکان بە دەنگدان دادەنرێن بۆ شوێن و پلە بەرزەکان. دانیشتوانانی ناوچەیەک کە نوێنەرایەتی دەکرێن لەلایەن کەسێکی ھەلبژێردراوی فەرمیەوە بە "دەنگدەر" ناودەبرێن و کەسە پالێوراوەکەش بە "پاڵێوراو - نوێنەر". چەندەھا سیستەمی جیاواز ھەیە بۆ کۆکردنەوە و ھەژمارکردنی دەنگەکان.

دەورە گوندیکە، کەوتووەتە ناحیەی قۆرەتوو، قەزای خانەقین، ئیدارەی گەرمیان، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢].[٣]


دەوڵەت (لە عەرەبییەوە: دولة، "دارایی، سامان، ماڵ"؛ وشەی ھاوسەنگی کوردی دووگەل-ە)[١] بریتییە لە دارایی و سامانی سیاسیی خەڵکێکی ڕێکخراو لە ھەرێمێکی دەورگیراودا.[٢] 
دەوڵەت پلە و پایەی سیاسیی خەڵکە،[٢] جڤاتێکی سیاسیی ڕێکخراوە کە لەژێر سێبەری حکوومەتێکدا دەژی.[٣]
لێرەدا، دەوڵەت ھەمان کۆمەڵگەی سیاسی‌-یە کە لەپاڵ کۆمەڵگەی مەدەنی‌دا ڕادەوەستێ.[٤]

پۆتانەکان: 23°42′0″N 90°22′30″E﻿ / ﻿23.70000°N 90.37500°E﻿ / 23.70000; 90.37500
شاری دەکا بە ئینگلیزی (Dhaka) پایتەختی وڵاتی بەنگلادیشە. ئەم شارە بە ژمارەی دانیشتوانی زیاتر لە ١٢ ملیۆنەوە گەورەترین شاری وڵاتی بەنگلادیشە. ئەم شارە ٩یەم گەورەترین شارە لە جیھاندا.

ئەگەرچی ڕاپەڕین لە ٥ی ئازاری ١٩٩١ لە ڕانیەوە، کە ناسراوە بە دەروازەی ڕاپەڕین، دەستی پێ کرد بەڵام لە ٣ی ئازاری ١٩٩١دا بۆ یەکەم جار وەکو دەستپێکی راپەرین لە ئۆردوگای خەباتی ھەولێر شەڕێک لە نێوان پشدەرییەکان و بنکەی پۆلیس ڕویدا، دەرەنجام ھەڵیان کوتایە سەر پۆلیس و دەستیان بەسەردا گرت. رژێم ھێرشی کردنە سەر و سەرکووتی کردن و محمد فاروق و بەخیاری لێ کوشتن و دوو کەسیشی لێ زامدارکردن، دووکەسیش لە چەکدارانی ھەرکی ویەکێکیش لە رژێم کوژرا. وێڕای چەند زامدارێک، چەکدارانی ھەرکیش سێ کەسیان لە پشدەرییەکان بەدیل گرتن،  پاشان رێکەوتن لە نێوان رژێم و جەماوەردا کرا و دام و دەزگاکانی گەرانەوە ئەوێ تاراپەرین لە وێش بەرپابوو، ھاوکات ھەمان ڕۆژ راپەرین لە بەسراش سەری ھەلدا.

لە ١٠ی ئازاری ١٩٩١، جەماوەری مەسیف و تەقتەق و ڕەواندوز قەرەھەنجیر و ئاغجەلەر و ھەریر و باتاس و خەلیفان و سپیلک و سۆران و چۆمان و حاجی ئۆمەران و مێرگەسوور و سەرجەم ئەو ناوچانە ڕاپەڕین و لەچەند کاتژمێرێکدا ئازادیان کردن، بەجۆرێ کاتژمێر ١ی دوای نیوەڕۆی ئەو ڕۆژە سەرەتا کۆڕێ گیراو پاشان مەسیف ئازادکرا و لەسەعات ١٢ی نیوەڕۆ ھەریر و باتاس ڕاپەڕین و سپیلک و دۆلی بیاو و بێخمە ئازاد کران، لەکۆیە لەھەمان ڕۆژ جەماوەر و پێشمەرگە بەرەو تەق تەق پێشڕەوی کرد و خەلکی ئەوێش لەم ڕۆژەدا راپەڕین و ئازادیان کرد، ھەر ئەورۆژەش ئۆردوگای بەستۆرەش ئازاد کرا، کەبەدەیان کەس لەوناوچانە لەپیاوانی ڕژێم کوژران و چەندان پێشمەرگە و ھاوڵاتیانیش شەھید بوون، بۆ وێنە لە شەقلاوە ٣ پێشمەرگە کوژران.

ئەنقەرە، تورکیا 
ئاتێن، یۆنان
نیکۆسیا، قوبرس
نیکۆسیا (باکوور)، قوبرسی باکوور
پۆدگۆریسا، مۆنتینیگرۆ
پریستینا، کۆزۆڤۆ
رۆم، ئیتالیا
سان مارینۆ، سان مارینۆ
سارایێڤۆ، بۆسنیا و ھەرزەگۆڤینا
ئێسکۆپییە، مەقدوونیا
تیرانا، ئەڵبانیا
واڵێتا، ماڵتا
ڤاتیکان، ڤاتیکان

رێگەی جۆرێک لە مۆسیقایە کە لە دەیەی ٦٠ی سەدەی ٢٠ی زایینی لە وڵاتی جامایکا پەیدا بووە.[١]

زاخۆ یەکێکە لە شارەکانی باشووری کوردستان، ئەو شارە دەکەوێتە سنووڕی کارگێڕی پارێزگای دھۆک و لە ناوچەی بادینان ھەژمار دەکرێ،

شێوەزار (بە ئینگلیزی: dialect) بەشێکی بچووکتر لە زمانە کە تایبەتمەندییەکانی خۆی ھەیە. شێوەزاراوەکانی ھەر زمان لەگەڵ یەک پەیکەرەی ئەو زمانە دروست دەکەن.

زانستیار (ھەروەھا: زانستمەند، زانا)، لە گشتگرترین واتادا، بە کەسێک دەوترێت کە داسپێردراوە بۆ چالاکییەکی سیستەماتیک کە ئامانجەکەی وەدەستخستنی زانینە. لە واتایەکی بەرتەسکتریدا، زانستیار تاکێکە (کەسێکی شارەزا لە یەک یان چەن لقی زانست) کە میتۆدی زانستی بەکاردەھێنێت.

زانست، پێکھاتەیەکە بۆ بەرھەمھێنان و ڕێکخستنی زانیاری لە سەر جیھانی سروشت، بەشێوەی ڕاڤە، لێکدانەوە و پێشبینی ئەزموون لەبار.
ئەرەستوو زانیاری زانستی بە کۆمەڵێک زانیاری دڵنیا و خاترجەم دەزانی کە لە باری ژیری و عەقڵانیدا لەوتن بێن.

زانستەکان zanstekan پێگەیەکی ئەلکترۆنی کوردییە هەوڵدەدات بۆ ناساندن و چەسپاندنی بیرکردنەوەی زانستی لە ڕێگەی فەراهەمکردنی بابەتی زانستی هەمجۆرەوە لە سەرجەم بوارەکانی زانستدا. پێگەی زانستەکان درێژکراوەی لاپەڕەیەکی تایبەتە لەسەر تۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبووک بەناوی زانست بە زمانی سادە هەردووکیشیان بەشێکن لە پرۆکەیەکی گەورەتری زانستی بۆ ئاشناکردنی خوێنەری کورد بە زانست بە شێوەیەکی دروست و دور لە دەستێوەردانی کایەکانی دیکەی زانین.

زانیاری وەکوو چەمکێک خاوەنی گەلەک واتایە، لە بەکارھێنانی ڕۆژانەوە ھەتا ئامادەکارییە تەکنیکییەکان. 
چەمکی زانیاری زۆر لە نزیکەوە گرێدراوی تێگەیشتەگەلێکە وەکوو constraint، ڕاگەیێنی، کۆنترۆڵ، دراوە، فۆرم، ڕێکارنامە، زانین، ڕامان، ھاندەری ئاوەزی، شێوەئاسا، پێزانین، و نواندنی زانین. لە بەرتەسکترین واتای تەکنیکیی خۆیدا، زانیاری پاشیەکییەکی ڕیزدارە لە ھێماکان.

زانین یان زانایی (بەئینگلیزی: Knowledge، بە عەرەبی: معرفة) لە فەرھەنگەکاندا بەم جۆرە پێناسەکراوە: 

  ئەم وتارە سەبارەت بە ڕیزەچیاکانی زاگرۆس نووسراوە. بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە زاگرۆس (ڕوونکردنەوە).

زمان کۆمەڵێک نیشانەی بڕیاردراوی ڕێسامەندە لە دەنگەکان یا نیشانەکانی گوتن و نووسین، کە لە لایەن کۆمەڵێک مرۆڤی سەر بە تاقمێکی کۆمەڵایەتی یا فەرھەنگییەوە بە مەبەستی دامەزراندنی پێوەندی (تێگەیاندن و تێگەیشتن) بەکار دێت. ئەرکی زمان پەیوەندیگرتنە و دەربڕینی ڕا و ھەستی دەروون.
[١]
ئەکرێ بڵێین زمان سیستەمێکی ئاڵۆزە کە مرۆڤ بۆ ڕاگەیێنی بەکاری ئەبا.
[٢]

زمانە (ئینگلیزی: Valves) لە زیندەزانیدا، نوشتانەوەیەکی پەردەیییە، دەستدەگرێت بەسەر ورژمکردنی شلەیەکی دیاریکراو.

زمانەوانی ، زمانناسی یا (به‌ ئینگلیسی Linguistics ) بریتییە لە زانستی لێکۆڵینه‌وه‌ی ورد و هه‌مه‌لایه‌نه‌ی زمان.
بە واتایەکی تر زمانەوانی بە دوای دۆزینەوەی ئەم پرسیارانەدایە:
«زمان چیە؟»، «چۆن کار دەکا و لە چی پێکھاتووە؟»، «مرۆڤەکان چۆن پەیوەندی بە یەکەوە دەکەن؟»، «زمانی مرۆڤ لە چیدا لە گەڵ سیستەمە پێوەندیەکانی گیانداران جیاوازە؟ »، «منداڵ چۆن زمان دەگرێ؟»، «زمانی مرۆڤ چۆن گەشەی سەندووە؟»، «خزمایەتی نێوان زمانەکان چۆنە؟»، «تایبەتمەندیه‌ ھاوبەشه‌کانی زمانەکانی دنیا کامانه‌ن؟»، «مرۆڤ چۆن دەنووسێ و چلۆن زمانی نووسین لێک دەداتەوە؟» و ... 

 زیندانە یەکێکە لە گوندەکانی ناحیەی سرۆچک، قەزای سەید سادق و پارێزگای سلێمانیە لە باشووری کوردستان.
زیندانە دەکەویتە  رۆژھەڵاتی شاری سلیمانی لەناوچەی شارباژێر، ئەم گوندە لە ١٢-٠٢-٢٠٠٧ بە بڕیاری ئەنجومەنی وەزیرانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەگەڵ ناحییەی سرۆچک خراوەتە سەر قەزای سەید سادق.[٢]

زێو یا زیو (بە ئینگلیزی: Silver) یەکێکە لە توخمە کیمیاییەکان، هێماکەی (Ag) و گەردیلەی ژمارە (٤٧)ە.

وشەی (زێوەر)ی بۆخۆی ھەڵبژاردووە و کردوویەتی بە نازناوی ھۆنراوەکانی، لە ١٠/١١/١٩٤٨ لە شاری سلێمانی لەتەمەنی ٧٣ ساڵیدا ماڵئاوایی لەم جیھانە کردووە و لە گردی سەیوان نێژراوە.

زێڕ (بە ئینگلیزی: Gold) یەکێکە لە توخمە کیمیایییەکان، ھێماکەی (Au) و گەردیلەی ژمارە (٧٩)یە.

زەبر (بە ئینگلیزی: Torque) توانستی ھێزێکە بۆ خولانەوەی تەنێک بەدەوری تەوەرەیەکی دیاریکراودا (تەنھا بۆ ئەو تەنانەیە کە جووڵەی بەخوولیان ھەیە).

زەبیحی (١٨٨١-١٩٤١) شاعیرێکی نەناسراوی کوردە، خەڵکی ناوچەی موکریانە، ناوی لە هیچ سەرچاوەیەکی ئەدەبی کوردی نەهاتووە.

زەردەشت (بە ئەوێستایی: Zaraθuštra) پێغەمبەرێکی  کورد[ژێدەر پێویستە]  و دامەزرێنەری ئایینی زەردەشت بوو. سەردەمی ژیانی ڕوون نییە بەڵام لەوانەیە لە سەدەی ١٨ھەم تا سەدەی ١٠ھەمی پێش زایین بووبێت.

ئایینی زەردەشتی یان بەھدین یانژی مازدایاسنا (مەزدێ یەسنا) لەسەر بنەمای بیروبۆچوونەکان و بڕواکانی زەردەشت پێکھاتووە، کە کەسێکی ئێرانی بووە.[١] ئەم ئایینە جیھان وەکو دووبەرەکییەکی بەردەوام دەبینێت لەنێوان ھێزی پاک و ھێزی خراپەدا. خوداوەندی «ئاھورامەزدا» خودای چاکە و حیکمەتە، دانەر و پێکھێنەری ئەم جیھانەیە، «ئەھریمەن» یان «ئەنگرامەینو» ڕۆحە خراپەکانن، مرۆڤیش بوونەوەرێکی ئازادە و تاکە ئەرکی سەرشانی بریتییە لە یارمەتیدان و سەرخستنی خودای ئاھورامەزدا، ئەم ئایینە بە شێوەیەکی گشتی لە ناو کوردەکان و پاشان فارسەکان بڵاو بووەوە و لە سەدەی شەشەمی پێش زایین بوو بە ئایینێکی سەرەکی لە ناوچەکەدا و تا سەرھەڵدانی ئیسلام لە سەدەی حەوتەمی زایینیدا ئایینێکی گرنگ بوو و بڕواداری زۆری بوو.

زەوی (ھەروەھا: زەوین، زەمین، ئەرد) ناوی ئەو هەسارەیەیە کە ئێمەی لە سەرە. زەوی لە خولگەیەکی بڕگە ناتەواو بە دەوری خۆر دەخولێتەوە و سێیەمین هەسارەی نزیک بە خۆرە. زەوی پێکھاتووە لە سلیکۆن و ئۆکسژین و چەند مادەیەکی کانزایی تر و زۆربەی ڕووەکەی بە ئاو داپۆشراوە کە شوێنی ژیانی حەوت ملیار مرۆڤ و ملۆنان زیندەوەری ترە. زەوی مانگێکی ھەیە کە بڕوا وایە لە زەریای ھێمنەوە جیا بووبێتەوە[ژێدەر پێویستە]کە قەبارەکەی یەک لەسەر چل و نۆ ئەوەندەی زەوییە و لە ماوەی ٢٤ کاتژمێردا بە دەوری خۆیدا دەخولێتەوە و لەماوەی ٣٦٥ ڕۆژدا خولێک بە دەوری خۆردا دەسوڕێتەوە؛ ئەڵبەت سووڕانەوەی ھەموو ھەسارەکانی دەوریشی لە ماوەیەکی جیاوازدا دەسوڕێنەوە لەبەر دووری و نزیکییان لە خۆرەوە چونکە تا نزیکتر بێت دەبێت زووتر بخولێتەوە چونکە ھێزی کێشکردنی خۆر ڕایدەکێشێت بۆ خۆی و بڕوا وایە تامانی ٤.٥ ملیار سال بەر لە ئێستا درووست بووبێت و زەوی لە پێنج چین پێکھاتووە. بە بۆنەی ئەو مەرجانەی لە کاکێشانی ڕێگای شیریدا ھەن کە پێکھاتووە لە ٢٠٠ ملیار ئەستێرە کە ٦٠٠٠ ملیاریان ئەگەری بوونی ژیانیان لەسەرە.

ئەحمەد مەلا قادر ناسراو بە سائیب شاعیرێکی کورد بوو لە ساڵی ١٨٥٤ لە شاری سلێمانی لەدایکبووە، سەرەتای زانستەکان و زمانی فارسی لای باوکی فێردەبێ و زانیاری ئاینی لای شێخەکانی شارەکەیان دەخوێنی. لە زاخۆ بە نیاباتی شەرعییە دادەمەزرێ. ئینجا ئەندام لە دادگای بیدائەی سلێمانی، دواتر دەبێتە جێگری قازی هەڵەبجە، بە ئەرکی مامۆستایەتی لە قوتابخانە تایبەتییەکەی خۆیدا هەڵساوە. ساڵی ١٩١٠ کۆچی دوایی کردووە. شیعری بە زمانی عەرەبی و کوردی و فارسی هۆنیوەتەوە.[١]

دیوان ناوی ئامێرێکی مۆسیقایە کە ئێستا لە نێوان میلەتانێکی زۆر دا لێدەدرێت. ئەم ئامێرە لە ناو کوردەکاندا بە ناو تەمبوور، تەموور، ساز، دیوان، و ... دەناسرێت [١]. 

ساوا مرۆڤێکی تازە لەدایکبووە، پەیدادەبێت بەھۆی کرداری لەدایکبوونەوە، ساوا تا تەمەنی ٣ مانگی پێی دەوترێ تازەلەدایکبوو.

ڕیکخراوەی ئەمنیەت و زانیاریی وڵات کە بە کورتی ساواکی پێ ئەوترێ، لە ساڵی ١٣٣٥ تا ١٣٥٧‌ی (ک.ە) ڕێکخراوەی سەرەکی پۆلیسی ئەمنیەتی و زانیاری ئێران لە سەردەمی دەسەڵاتی محەممەد ڕەزا شای پالەوی بوو کە ھێز و دەسەڵاتێکی زۆری بۆ دەسبەسەرکردن و لێکۆڵینەوە لە ھەر کەسێک ھەبوو. ئەو دەزگایە بە تایبەت لە ساڵەکانی دەیەی ١٣٥٠ی (ک.ە) و پێش لە سەرکەوتنی شۆڕشی ٥٧ و ڕووخانی حکوومەتی پاشایەتی، بێزراوترین و ترسناکترین دەزگای دەسەڵات لە نێو خەڵکدا بوو.

ساڵ ئەو کاتەیە کە زەوی پێیدەچێت لە خولانەوە بە دەوری خۆردا، کە چوار وەرزی ساڵی پێ درووست دەبێت و ماوەکەش لە ڕۆژژمێری زایینیدا بریتییە لە ٣٦٥ ڕۆژ و ١٢ کاژێر، کە بۆ ڕێکخستنی ڕۆژژمێرەکان سێ ساڵ دەکەن بە ٣٦٥ و ساڵی چوارەم دەکەن بە ٣٦٦، یاسای زانینی ئەوەی ئایا ئەم ساڵ ساڵێکی پڕە (٣٦٦) ڕۆژە یان ساڵێکی پڕ نییە بریتییە لەوە دوو ژمارەی کۆتایی ساڵەکە بێنی و دابەشی چواری بکەیت ئەگەر ژمارەکە بەسەر ژمارە چواردا دابەش بوو و ژمارەیەکی تەواو دەرچوو بەبێ ماوە ئەوا ساڵەکە پڕە بەڵام ئەگەر ماوە مایەوە ئەوا پڕ نییە؛ نمونە:٢٠٠٨ دێین دوو ژمارەی کۆتایی وەردەگرین کە ژمارە (٨)ە و دابەشی ژمارە (٤)ی دەکەین دەبینین (٢) دەردەچێت بێ ماوە بەڵام ئەگەر ٢٠١٠ بووایە؛ ٤/١٠=٢،٥ واتە دوو و نیو کە ژمارەکە نیوی لەگەڵە و تەواو نییە ئەم ئەوە دەردەخات ساڵەکە پڕ نییە.

ساڵح بە عەرەبی: صالح ناوی پێغەمبەرێکە کە لە قورئاندا ناوی ھاتووە.
خوای گه‌وره‌ ناز و به‌خششێكی زۆری به‌سه‌ر گه‌لی سه‌مووددا ڕشتبوو. بارانی زۆریان بۆ ده‌باری. زه‌وییه‌كی به‌پیتوبه‌ره‌كه‌تیان هه‌بوو. دره‌خته‌كانیان میوه‌ و به‌ری زۆری ده‌گرت. به‌ره‌كه‌ت كه‌وتبووه‌ ڕۆزی و ته‌مه‌نیانه‌وه‌. له‌ شاخه‌كاندا كۆشك و ته‌لاری جوانیان داتاشیبوو. له‌سه‌ر به‌رد نه‌خش و نیگاری جوانیان دروست ده‌كرد. له گوندی (حجر)دا له‌ناو شاخه‌كاندا ده‌ژیان و شوێنیان زۆر قایم بوو. وایان ده‌زانی كه‌س له‌وان به‌هێزتر نییه، به‌ڵام گه‌لێكی ناشكور بوون و سوپاسی خوای گه‌وره‌یان نه‌ده‌كرد. كه‌وتنه‌ بتتاشین و په‌رستنی ئه‌و بتانه‌ی كه‌ به‌ ده‌ستی خۆیان دروستیان ده‌كرد. گه‌لی سه‌موود زۆر بتیان هه‌بوو كڕنووشیان بۆ ده‌بردن؛ له‌وانه‌ (ود، جد "هد"، شمس، مناف، مناة، اللات) و چه‌ندینی تریش. 

ساڵە (Salle، بە فارسی: صاله) گوندێکە لە بەخشی نەمەشیر لە شارستانی بانە. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠٠٦دا ٢٠٩ کەس لە ٤٤ بنەماڵەدا بووە.

ستراتیجی یان زانستی پلاندانان بریتییە لە وشەیەکی سەربازی کە بەمانای پیلانی جەنگ دێت، یان بریتییە لە ھونەری پیلان دانان بۆ ئۆپراسیۆنە سەربازییەکان پێش ھەڵگیرسانی جەنگ، وە ھونەری بەڕێوبردنی ئەو ئۆپراسیۆنانە لە ناوەڕاستی ھەڵگیرسانی جەنگدا.

سروشت، لە بەرینترین مانادا، ھاوسەنگە لەگەڵ جیھانی فیزیکی یان جیھانی ماددیدا. وشەی "سروشت" ئاماژە دەکات بە دیاردەکانی جیھانی فیزیکی و ھەروەھا ژیان بەگشتی. سروشت لە باری ئەندازەوە لە ژێرئەتۆمی ھەتا گەردوونی دەگرێتەوە.

ده‌سه‌ڵاتی تاک لایه‌نه‌ی بنه‌ماڵه‌ی سعود‌ بووه‌ هۆیه‌ک تا حاکمه‌ یه‌ک له‌دوایه‌که‌کانیی، بتوانن به‌ درێژایی سه‌ده‌ی بیست ته‌رکیزێکی زیاتر بخه‌نه‌ سه‌ر ئاوه‌دانکردنه‌وه‌و به‌ره‌پێش بردنی  عه‌ره‌بستانی‌ سعودی.
به‌رژه‌وه‌ندی ئه‌م بنه‌ماڵه‌یه‌ وای ده‌خواست تا هێمنی له‌ناوچه‌که‌دا سه‌قامگیر بێت و هێزه‌ رادیکاڵه‌کان سه‌رکوت بکرێن، هه‌ر بۆیه‌ له‌ پاش شه‌ڕی یه‌که‌می‌ که‌نداو  به‌رپرسانی‌ سعودیە پێشوازییان له‌ مانه‌وه‌ی هێزه‌کانی ئه‌مریکا کرد له‌ وڵاته‌که‌یاندا. پێده‌چێت به‌گژداچونی توندی دژبه‌ره‌کان هۆکارێک بوبێ بۆ ده‌رکه‌وتن وبه‌هێزبونی گروپه‌ به‌رهه‌ڵستکاره‌کانی وه‌ک قاعیده‌ به‌ سه‌رکردایه‌تی ئوسامه‌ بن لادن.
گروپه‌ توندڕه‌وه‌کان، ناره‌زایی ده‌ربڕینی خه‌ڵکیان له‌به‌رامبه‌ر هه‌بونی هێزه‌کانی ئەمریکا له‌ ناوچه‌که‌دا وه‌ک هه‌لێک قۆستۆته‌وه‌.
له‌ دوای په‌لاماره‌ تیرۆریستیه‌کانی ١١ سێپته‌مبری ‌٢٠٠١ که‌زۆرینه‌ی ئه‌نجامده‌ره‌کانی‌ هاووڵاتی سعودیە بوون، جارێکی دیکه‌ کاربه‌ده‌سته‌کانی‌ ریاز ڕووبه‌رووی دوو پرسیاری‌ گرنگ بوونه‌وه‌: ئایا به‌ پێی سروشتی خۆیان له‌ئاستی ناوخۆ گوشاره‌ ئه‌منییه‌کان زیاد بکه‌ن، یان داواکارییه‌کانی سه‌باره‌ت به‌ ئازادی و کۆمه‌ڵگایه‌کی کراوه‌، له‌به‌ر چاوبگرن؟
دوای ته‌قینه‌وه‌ خۆکوژییه‌کانی مانگی ئایاری‌ ٢٠٠٣ له‌ ریاز که‌ ٣٥ کوژراوی لێکه‌وته‌وه‌ که‌ ژماره‌یه‌کیان بیانی‌ بوون، هه‌ندێ له‌ سعودییه‌کان ئه‌م کرده‌وه‌یه‌یان به‌ په‌لاماری ١١ی‌ سێپته‌مبری‌ عه‌ره‌بستان له‌ قه‌ڵه‌مدا.
هه‌ر له‌و کاته‌ به‌دواوه‌ له‌ لایه‌ک داواکارییه‌کان بۆ چاکسازی سیاسی زیاتر بون و له‌ لایه‌کیتریشه‌وه‌ رێژه‌ی ئه‌و په‌لاماره‌ تێرۆریستیانه‌ی که‌ زیاتر هاوڵاتیانی بیانیان ده‌کرده‌ ئامانج روویان له‌ زیادبون کرد. سه‌باره‌ت به‌و رووداوانه‌ش هه‌زاران که‌س له‌ لایه‌ن هێزه‌کانی ئاسایشی سعودیەوه‌ ده‌سگیرکراون.
به‌رێوه‌چونی هه‌ڵبژاردنه‌ هه‌رێمیه‌کانی ساڵی ٢٠٠٥ وه‌ک یه‌که‌م نموونه‌ی دیموکراسییه‌کی سنوردار ده‌ژمێردرێت له‌و وڵاته‌دا. به‌ڵام هێشتا رێگه‌ به‌هه‌بونی پارت و ریکخراوی سیاسی و چالاکی سیاسی نادرێت له‌و وڵاته‌دا.له‌به‌ر ئه‌وه‌ش ته‌نیا چه‌ن که‌سێک  ئه‌ویش له‌ده‌ره‌وه‌ی وڵات له‌م بواره‌دا چالاکن وئه‌و که‌سانه‌ش که‌ له‌ ناوه‌وه‌ به‌ ئاشکرا داوای چاکسازی ده‌که‌ن مه‌ترسی گرتنیان له‌سه‌ره‌.

چیمەنتۆ یان سمیت یان سیمان ماددەیەکی لکێنەرە کە لە دروستکردنی کۆنکریتدا کەڵکی لێ‌وەردەگیرێ. بە گشتی بە ھەموو ماددەیەکی لکێنەر کە کۆمەڵێک ماددەی ڕەق پێکەوە بلکێنێت سیمان یان چیمەنتۆ دەوترێت. لە زەویناسیدا بە ئەو ماددەی کە کۆمەڵێک وردە بەرد پێکەوە دەلکێنێت سیمان دەوترێت. ئەم جۆرە سیمانانە بە زۆری کەلسیومیان تێدا ھەیە. لە ئەندازیاریی شارستانیدا چیمەنتۆ بە ماددەیەک دەوترێ کە بۆ دروست کردنی کۆنکریت بە کار دێت. چیمەنتۆ بە زۆری لە ئاھەک و گڵەسوورە(clay) و سیلیس و ئوکسیدە نائورگانیکەکام وەکوو ئوکسیدی ئالۆمینیوم و پتاسیوم و ئاسن دروست بوە. 

شنگال یان شەنگال یان شەنگار یان شنگار (بە عەرەبی: سنجار) شارێکە لە پارێزگای موسڵدا. شە‌نگال دە‌کە‌وێتە‌ ئە‌وپە‌ڕی‌ خۆرئاوای‌ کوردستانی‌ باشور، ١٢٠ کلم لە‌ شاری‌ مووسڵە‌وە‌ دوورە‌‌و دە‌کە‌وێتە‌ خۆرئاوایە‌وە‌،

سنوور بریتییە لە ھێڵی جیاکەرەوەی نێوان دوو ھەرێمی تەنیشت یەکتر. ئەگەر ھەرێمەکان وڵات بن، ئەوا تەنیا لە چەند خاڵێکی دیاریکراو دەتوانرێت سنوور ببڕدرێت، بۆ ئەم بڕینەش ڕەنگە پاسپۆرت و ڤیزە پێویست بێت. بەڵام ھەندێک لە بڕینی ھەندێک لە سنوورەکان ئاسایییە، وەک سنووری نێوان پارێزگاکان و یەکە ئیدارییەکانی تری وڵاتێک.

سواری گوندێکە، کەوتووەتە  قەزای سەید سادق، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.
سەر بە  ناحیەی سەیدسادقە، لەباکوورەوە ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی کەوچکتاش و لەباشوورەوە لەگەڵ گوندی مالوانی ئیبراهیم کەریم و لە ڕۆژھەڵاتەوە لەگەڵ گوندی هەیاس و لە ڕۆژاواوە لەگەڵ گوندی تەپی کەرەم .[٢]

سووریا وڵاتێکە لە ڕۆژھەڵاتی ناوەڕاست؛ ئەکەوێتە باشووری ڕۆژاوای ئاسیاوە. لە باکوورەوە لەگەڵ تورکیا و لە ڕۆژھەڵاتەوە لەگەڵ عێراق و لە ڕۆژئاواوە لەگەڵ لوبنان و دەریای ناوەڕاست و لە باشوورەوە لەگەڵ ئەردەندا سنووری ھەیە. پایتەختی ئەم وڵاتە شاری دیمەشقە. ١٥% سوریا کوردن , سەرۆک کۆماری سوریا بەشار ئەسەدە ، دانیشتوانی سوریا ٧٤% ی ئیسلامی مەزھەب سوننەن و وە ١٢% عەلەوی (شیعەن) وە ١٠% شی فەلەن ، ئابووری و داھاتی سووریا لەژێر سایەی پیشەسازی و گەشتیاری شوێنەوارەکانە ، ژمارەی دانیشتوانی سوریا لەساڵی ٢٠٠٩ دا ٢١.٩ ملیۆن کەس بووە.

مەزهەبی سوننە یان ئەهلی سوننە و جەماعەت، یان بیروباوەڕی سوننە، بە عەرەبی أهل السنة والجماعة گەورەترین تائیفەی ئیسلامە، سەرچاوەکانی شەریعەتی سوننە بریتییە لە قورئان و سوننەتی پێغەمبەری ئیسلام محەمەد وەرئەگرن، و لە فەرموودەکانیەوە سوننەتەکانی وەرئەگیرێت، هەروەها فیقهـ (زانستی ئایینی) لە چوار پێشەواکەی سوننە وەرئەگرن، و بڕیار ئەدەن بە ڕاستی خەلافەتی هەر چوار خەلیفەکەی ڕاشدین، و بە دادپەروەری هەر یەکێک لە هاوەڵەکان.

سوور یەکێکە لە سێ رەنگە سەرەتاییەکانی رووناکیی بینراو (سوور، سەوز، شین RGB). درێژایی شەپۆلەکانی ڕەنگی سوور دەکاتە ٧٦٠-٦٢٥ نانۆمەتر.

سووریا وڵاتێکە لە ڕۆژھەڵاتی ناوەڕاست؛ ئەکەوێتە باشووری ڕۆژاوای ئاسیاوە. لە باکوورەوە لەگەڵ تورکیا و لە ڕۆژھەڵاتەوە لەگەڵ عێراق و لە ڕۆژئاواوە لەگەڵ لوبنان و دەریای ناوەڕاست و لە باشوورەوە لەگەڵ ئەردەندا سنووری ھەیە. پایتەختی ئەم وڵاتە شاری دیمەشقە. ١٥% سوریا کوردن , سەرۆک کۆماری سوریا بەشار ئەسەدە ، دانیشتوانی سوریا ٧٤% ی ئیسلامی مەزھەب سوننەن و وە ١٢% عەلەوی (شیعەن) وە ١٠% شی فەلەن ، ئابووری و داھاتی سووریا لەژێر سایەی پیشەسازی و گەشتیاری شوێنەوارەکانە ، ژمارەی دانیشتوانی سوریا لەساڵی ٢٠٠٩ دا ٢١.٩ ملیۆن کەس بووە.

ئەتوانین بڵێین سوونە تائیفەیەکی سەربەخۆ بوون لە خەلافەتی عەلی کوڕی ئەبووتالیبدا لە خەواریجەکان، و لەو دەستانەی لە دوای ڕێکەوتنی حەسەنی کوڕی عەلی لەگەڵ معاویە کوڕی ئەبووسوفیان دروستبوون، سوننە خۆیان نەخستە ئەو جیاوازیانەی لە نێوانیاندا هەبوو، لەوانە ئیبن عومەر و ئەنەسی کوڕی مالیک[٢]، بەڵام جیابوونەوەی تەواوەتی هێشتا دەرنەکەوت لە نێوان سووننە و شیعەدا، بەڵکو ئەو جیابوونەوەیە وردە وردە جوڵا، هێزی ئەو جوڵەیە لە کاتی دەوڵەتی ئەمەوییدا زیادی کرد، کاتێک هاوەڵەکان و زاناکان چالاک بوون وەک ئەبوهورەیرە و حەسانی کوڕی سابت و ئەنەسی کوڕی مالیک و عەبدوڵڵای کوڕی عومەر و زاناکانی مەدینە، و گێڕانەوەی فەرموودەکان گەیشتە قۆناغی نوسینەوە، و عومەری کوڕی عەبدول عەزیز پاڵپشت زانا سوننەکانی مەدینەی ئەکرد، و لە کۆتاییەکانی سەردەمی ئەمەوی و سەرەتای عەبباسیدا پێشەوا ئەبوحەنیفە دەرکەوت و ئیمام مالیک ئەیخوێند، کۆکردنەوەی فەرموودە لە سەرەتاکانی دەوڵەتی عەبباسیدا بوو، کە هەر لەم سەردەمەدا چوار خوێندنگەکەی سوننە تایبەتمەندیان وەرگرت و عەباسییەکان دواتر پشتیان پێ ئەبەستن بە شێوەیەکی فەڕمی، عەبباسیەکان سوونە بوون لەبەر پشت بەستنیان بە چوار خوێندنگەکەی سوننە و شیعە بوون لەبەر ئەوەی بانگەوازیان بۆ ئالبێتی پێغەمبەر ئەکرد بە پێی تێگەیشتنی سەردەمەکەیان، ئەمەش ئەوە ئەگەیەنێت، کە جیاکەرەوەی ڕوون بەڵام ناتەواو دەرکەوتووە لە نێوان سوننە و شیعەدا لە سەردەمی عەبباسیدا.

سپا یان سوپا بەو ھێزە دەڵێن کە چالاکیەکانی سەربازی لەسەر زەوی ئەنجام دەدا، ھەر ئەرتەشێک لە سێ ھێزی زەمینی، ئاسمانی و دەریایی پێک دێ کە لە لایەن ستافی ھاوبەش بە شێوەیەکی ھاوھەنگاو و پێکەوە کاردەکەن.

سویس یان سویسڕا (بە ئەڵمانی: die Schweiz، بە فەڕەنسی: la Suisse، بە ئیتاڵی: Svizzera، بە ڕۆمانی: Svizra، بە ئینگلیزی: Switzerland) وڵاتێکە لە ناوەڕاستی کیشوەری ئەوروپادا، ئەڵمانیا دەکەوێتە باکووریی و فەرەنسا لە خۆرئاوای و ئیتالیا لە باشووری و نەمسا و لینخیشتاین دەکەوێتە خۆرھەڵاتیەوە. سویسرا سیاسەتی دەرەکی بێ لایەن بەکاردەبات کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی ١٥١٥. بەیەکێک لە دەوڵەمەندترین وڵاتانی جیھان دادەنرێت، ھەروەھا بە جوانترین وڵاتیش، شاری زیۆرخی سویسرا کە تا ساڵی ٢٠٠٨ بە گەورەترین وڵاتی دادەنرا، بە خۆشترین و باشترین وڵات بۆ نیشتەجێ بوون لە جیھاندا دانرا ئەمەش ھەشت ساڵ لەسەر یەک ھەمان پلەی وەرگرت.

سوێد[١] (بەسوێدی: Sverige) بەفەرمی شانشینی سوێد (بەسوێدی: Konungariket Sverige  Sv-Konungariket Sverige.ogg یارمەتی·زانیاری) یەکێکە لە وڵاتەکانی ئەسکەندەنافیا کە کەوتۆتە باکووری ئەوڕوپا. سوێد سنووری وشکانی ھەیە لەگەڵ ھەریەکە لە نەرویژ لە ڕۆژاوا و فنلەندا لە باکووری ڕۆژھەڵاتی. و سنووری ئاوی ھەیە لەگەڵ ھەریەکە لە دانماڕک و ئەڵمانیا و پۆڵەندا لە باشوور و ئیستۆنیا و لاتیڤیا و لیتوانیا و ڕەسییا لە ڕۆژھەڵات. سوێد و دانماڕک بەیەکەوە بەستراونەتەوە لە ڕێگای پردەھۆینی ئۆریسەند.

سپی ڕەنگینە کە گیراوە ھەمووی ڕەنگ شەبەنگ ئامادە بینینە، سپی ڕەنگەکەی بەفری تازەیە و شیر، ڕەنگەکە بەرھەمی ھێنا لەلایەن تێکەڵەیەکەی ھەموو کەلەیەکەی شەبەنگی بەرچاو.
ھەروەک دروشمێک، سپی بەرامبەری ڕەشە، و زۆرجار ڕووناکی بەپێچەوانەوە نوێنەرایەتی دەکات لەگەڵ تاریکی. بەگوێرەی ڕووماڵ لە ئەوروپا و وڵاتە یەکگرتووەکان، سپی ڕەنگەکە ھەرە زۆرجار پەیوەندیدارە لەگەڵ بێتاوانی، بێ ھەڵەیی، باشەکە، سافێتی، ڕاستگۆیی، پاکی،

سپیرۆ گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی ژاراوە، قەزای پشدەر، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢].[٣]

سۆران شارێکی کوردستانە، دەكەوێتە ۱۱٥ کیلۆمەتریی باكووری ڕۆژهەڵاتی شاری هەولێر. ژمارەی دانیشتووانەکەی بە ١٢٥ ھەزار کەس دەخەمڵێنرێت. سۆران ئێستا ناوەندی کارگێڕی قەزاکانی چۆمان، مێرگەسۆر و ڕەواندزیشە لەھەمانکاتدا.

ا-ئەو زمانە سۆمەریەی کەلەڕوانگەی دەقە بسماریە زۆرەکانەوە ناسیومانە زمانێکی عەرەبیەو تەنھاوجیایەو ناکرێت دابەشی بکەین بۆ یەکێک لەخێزانە زمانەوانیە ناسراوەکانی جیھان، بەڵکو زمانێک بووە دیمەنی لکاندنی ھەبووە واتە ڕستە کرداریەکانی بەشێوەی لکاندنی ڕاناوەکان‌وپێناوە زمانەوانیەکانی دی دەلکاند یان تێکەڵ دەکرد بەڕەگی فەرمان بەجۆرێک ڕستە کرداریەکە وەک یەک وشەی لێکدراوبوو، سەبارەت بەناو‌وڕستەناویەکانیش ھەمان شت بوو.


کۆمپانیایەکی ئەلیکتڕۆنیە گرنگی دەدا بە بەرهەمهێنانی کامێرا و مۆبایل و یاریە ئەلیکتڕۆنیەکان و کۆمپیوتەر. گرنگترین بەرهەمهێنانی یاریە ئەلیکتڕۆنیەکان لەلایەن سۆنییەوە بەهەمهێنانی پلەی ستەیشن بوو. لە بەرهەمهێنانی کۆمپیوتەریش سەرکەوتوو بە بەرهەمێنانی جۆری سۆنی ڤایۆ.

یەکێتی سۆڤیەت (بە ڕووسی: Советский Союз)، بە فەرمی یەکێتی کۆمارە سۆشیالیستەکانی سۆڤیەت (بە ڕووسی: Сою́з Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик)، دەوڵەتێکی سۆشیالیستی[١] زلھێز بوو لە ئۆڕاسیا، کە لە ساڵی ١٩٢٢دا دامەزرا تاکوو ٢٥ی کانوونی یەکەمی ١٩٩١ ھەڵوەشا و کۆتایی بە حکوومەتی کۆمۆنیستی ھات.
یەکێتی سۆڤیەت دەوڵەتێکی تاک-پارتی بوو[٢] لەلایەن پارتی کۆمۆنیستەوە حوکم دەکرا[٣][٤] لە دامەزراندیەوە ھەتا ھەڵوەشانی لە کۆتاییەکانی ١٩٩١.[٥]

وشەی ڕامیاری (politics) لە وشەی یۆنانی (polis) سەرچاوەی گرتووە. ڕامیاریی بازرگانی و ئاینی و ئەکادیمیایی و ھەموو جۆرە سیاسەتێکی تر – بە تایبەتی ئەوانەی بەدەست کەم سەرچاوەییەوە دەناڵێنن- ھەرەمێکی زاڵبون لەخۆیان دەگرن، کەواتە ڕامیارین. زۆربەی جار ڕامیاری لەرووی پەیوەندی بە بەرێوەبردنی حکومەتەکاندا دەخوێندرێ.
کۆنترین شێوەی حکومەت شێوەی رێکخراوی خێڵکی بوو. حوکمی پاشایەتی میراتگری حوکمی گەورە پیاوانی خێل بوو و سیستەمیچکی فیوداڵ وەک ریچکخستنێگ کە تێیدا تاکە خێزانێک کۆنترۆڵی کاروبارە ڕامیاریەکانی گروپێک دەکرد. کەواتە مێژووی سیستەمی پاشایەتی بۆ ٥٠٠٠ ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە کە بەردەوام بەشێوەیەک لە شێوەکان ھەبووە.

سیاسەتوان، سیاسەتمەدار، سەرکردەی سیاسیی، یان کەسایەتیی سیاسیی (بەئینگلیزی: politician ،political leader یان political figure) کەسێکە کە بەشدارە لە کاریگەرکردنی سیاسەتی گشتی و بڕیاردان. ئەمە ئەو کەسانە دەگرێتە کە پۆستی بڕیاردان و حکوومییان هەیە، و هەروەها ئەو کەسانەش کە بەدووی ئەو پۆستانەوەن، ئیدی بە هەڵبژاردن یان بۆماوەیی یان کوودەتا یان دیاریکردن یان داگیرکردن یان هەر هۆکارێکی تر بێت. سیاسەت سنووردار نییە بۆ ڕادەی حوکمکردن لە پۆستە گشتییەکاندا. دەشێت پۆستی گشتیی بە هەماهەنگیی بێتە کایەوە. لە ڕاپەڕینە مەدەنییەکاندا، سیاسەتوانەکان دەشێت ناو بنرێن "جەنگاوەر لەپێناو ئازادیدا". لە کەمپینە میدیاییەکاندا، زۆربەی جار سیاسەتوانان وەک چالاکەوان ئاماژەیان پێ دەدرێت.[١]

سیخوڕی یان شووفاری (بە ئینگلیزی: Espionage) بریتییە لە کاری بەدەستھێنانی ھەواڵی پۆلێنبەندیکراو بەبێ ڕێگەدان و ئاگاداری خاوەنەکەی.
یەکێک لە نموونە بەرچاو و کۆنەکانی تاوان دژی ئاسایشی نەتەوەیییە. سیخوڕی بەشێوەی باو تاوانێکی ڕێکخراو و لە ھەمان‌ کاتدا فرەنەتەوەیییە لەبەر ئەوەیکە لەناوی زانیارییە ھەرەپێویستەکانی وڵاتێک لە ڕێگەی پێکھاتەیەکی ڕێکخراو و ھێزی مرۆیی، نەک ئامرازێ وەکوو ماھوارەی ھەواڵیی وڵاتەکان، دەکەوێتە بەر دەستی وڵات یان وڵاتانێکی تر.

سیدنی (بە ئینگلیزی: Sydney) پڕگەلھەترین شاری وڵاتی ئۆسترالیایە. 


سیسکۆ لە ساڵی ١٩٨٤ لە شاری سان فرانسیسکۆ San Francisco لە کالیفۆڕنیای سەر بە ئەمەریکا دامەزراوە، لە لایەن کوڕ و کچێکی خوێندکاری زانکۆی ستانفۆرد  شاری سان جۆزێ San Jose. ئەم دوو خۆشەویستە لیۆنارد Leonard Bosack و ساندرا Sandra Lerner، لە ژوورێکی زانکۆ سەرقاڵی دۆزینەوەی ڕێگەچارەیەک بوون بۆ ھێنانەدیی شێوازێکی ئاسان لە ڕایەڵەکردنی چەند کۆمپیوتەرێکدا بەیەکەوە، سەرەنجام سیسکۆیان پێک ھێنا، ساڵی ١٩٩٠ ساندرای خێزانی پێش جیابوونەوەی لە لیۆنارد بە ١٧٠ میلیۆن دۆلاری ئەمەریکی دەستی لە سیسکۆ ھەڵگرت.
سیسکۆ ناسراوە بە بەرھەمھێنانی Router و Switches لە بواری ڕایەڵەکردندا. سیسکۆ توانیی لە ڕێگەی router ـەوە چارەسەرەکانییەوە لەم بوارەدا ڕۆڵێکی بەرچاو بگێڕێت، بەھۆی فراوانبوونی بەکارھێنانی ئینتەرنێتەوە. سیسکۆ گەشەیەکی باشی کرد و چەندین شیکاریی ھێنایە خزمەت ئاسانکردنی ڕایەڵە.

سیمبیان (بە ئینگلیزی Symbian) سیستەمی کارپێکردنی ژێدەرکراوەی تایبەت بە مۆبایلە و زۆرترین بازاڕی لە سیستەمەکانی مۆبایل داگیرکردووە بە شێوەیەک کە لە ھەر ١٠ مۆبایلێک چواریان سیستەمی سیمبیانی لەسەرە.
لە سەرەتاوە لە لایەن Symbian ltd ـیەوە پەرەی پێ دراوە تا لە حوزەیرانی ساڵی ٢٠٠٨ نۆکیا پشکەکانی تری Symbian ltd کڕی و دامەزراوەی سیمبیانی دروست کرد.

سێشەممە چوارەمین ڕۆژی ھەفتە (ڕۆژژمێری کوردی).

سەتڵ یان پەقرەج دەفرێکە سەرەکەی کراوەیە و بنەکەی تەختە، زۆربەیان دەسکێکیان ھەیە، بەزۆری بۆ ھەڵگرتنی شلەکان بەکاردەھێنرێن، لە ھەندێک باردا بۆ ھەڵگرتنی ماددەی ڕەقیش کەڵکی لێ وەردەگیرێ، وەک لم و بەرد. قەبارەی باوی سەتڵەکان ١٠ لیترە.

سەددام حوسێن عەبدولمەجید ئەلتکریتی (٢٨ی نیسانی ١٩٣٧- ٣٠ کانوونی یەکەمی ٢٠٠٦) لە ١٦ تەممووزی ١٩٧٩ تا ٩ نیسان ٢٠٠٣ سەرۆک کۆماری عێراق بوو. سەدام لە ١٦ ئاداری ١٩٨٨ دا، لە ھەڵەبجە کۆمەڵکوژییەکی مەزنی پێک ھانی و بە بۆمبی کیمیاوی ٥ ھەزار کوردی کوشت.

سەددام حوسێن عەبدولمەجید ئەلتکریتی (٢٨ی نیسانی ١٩٣٧- ٣٠ کانوونی یەکەمی ٢٠٠٦) لە ١٦ تەممووزی ١٩٧٩ تا ٩ نیسان ٢٠٠٣ سەرۆک کۆماری عێراق بوو. سەدام لە ١٦ ئاداری ١٩٨٨ دا، لە ھەڵەبجە کۆمەڵکوژییەکی مەزنی پێک ھانی و بە بۆمبی کیمیاوی ٥ ھەزار کوردی کوشت.

سەدە یان سەدساڵ یان چەرخ (بە ئینگلیزی: century، لە زاراوەی لاتینی centum وەرگیراوە کە واتای سەد دەبەخشێ)
واتای سەد ساڵی تەواو دەبەخشێ لەدوای یەک.

سەرباز بەو کەسە دەوترێ کە سەر و گیانی خۆی لە ڕێی ئامانجێک فیدا بکات و ھیچ خەمێکی نەبێت، بەڵام بە کار بردنی گشتی ئەم وشەیە بۆ پیشەی کەسێکی میلیتاری (سەربازی) ھەبێ و لە سپا خزمەت بکا بە کار دێت، ئەو وشەیە بە ھۆی نەبوونی سپایەکی سەربەخۆی کوردان، کەمتر بەکارھاتووە، بەڵام لە کوردەواریدا لە جیاتی ئەم وشەیە وشەی «پێشمەرگە» بۆ ھەمان مەبەست بەکارھاتووە.

سەربەخۆیی (بە ئینگلیسی : Independence) بریتییە لە بارودۆخێک  کە گەل، وڵات یان دەوڵەتێک دەسەڵاتی خۆبەڕێوەبردن و دەسەڵاتداری بە سەر وڵاتەکەی خۆیدا ھەبێت. سەربەخۆیی دەکرێ بە شێوەی دیموکراتیک  (وەک سەربەخۆیی سکۆتلاند لە بریتانیا ) یان لە ڕێگای خەباتی چەکدارییەوە (وەک سەربەخۆیی سەحرای ڕۆژاوا لە مەغریب ) دەست بکەوێت[١].

سەرمایەداری یان کاپیتالیزم (بە ئینگلیزی: Capitalism) سیستەمێکی ئابوورییە ڕێگە بە خاوەندارییەتی تاک و کەرتی تایبەت و کۆمپانیاکان دەدات بە ئازادانە کار بکات واتا بۆ دیاریکردنی نرخی بەرھەمەکانیان ئازادانە بێت کە بەم شێوازە دەڵێن بازاڕی ئازاد، بەرچاوکەوتنی سەرمایەداری بۆ شۆڕشی پیشەسازی دەگەڕێتەوە، ھزر و چەمکی سەرمایەداری لەگەڵ لیبرالیزم دەگونجێت بەڵام بەپێچەوانە ناگونجێت لەگەڵ کۆمۆنیزم و ئەنارکیزم وە بەشێک لە سۆسیالیزمەکان چونکە ئەوان بەتەواوی سەرمایەداری ڕەت دەکەنەوە بەو بیانووەی سەرمایەداری دەبێتە ھۆی درووستبوونی چینایەتی و خراپبوونی باری ژیانی کرێکاران و ڕەنجدەران.

سەروەری چۆنێتیی دارابوونی دەسەڵاتی باڵا و سەربەخۆ بەسەر ڕووبەرێکی جوگرافیایییە.[١][٢] سەروەری دوو جۆرە: ناوخۆیی و دەرەکی. سەروەریی ناوخۆیی بریتییە لەو دەسەڵاتەی کە ھەر دەوڵەتێک بەسەر شارۆمەندانی خۆی ھەیەتی. ئەم جۆرە سەروەرییە خۆی دوو لقی لێ دەبێتەوە: سیاسی و دادپەروەرانە. سەروەریی دەرەکی بریتییە لە مافی پێوەندیگرتن لەگەڵ دەوڵەتانی دیکە و مۆرکردنی ڕێکەوتننامەکان یان ڕاگەیاندنی شەڕ.[٣]

سەرۆک (یان کەسی سەرۆکایەتی کردن، خانمە سەرۆک و سەرۆکایەتی) (بە ئینگلیزی: Chairman)، فەرمانبەرێکی پلە بەرزی گرووپێکی دامەزراوە وەک بۆردێک یان لیژنەیەک.

سەرەنجام (واتە:بەرئەنجام یان ھەر سەرەنجام) ناوی پەرتووکی پیرۆزی ئایینی یارسان یاخود ئەھلی حەقە. ئەم پەرتووکە ھەموو وتووێژەکانی سوڵتان سەھاک لەگەڵ یارەکانی لە سەردەمی پردیوەر لەخۆ دەگرێت. [١] ھێشتا نوسخەیکی تەواو لەم پەرتووکە لە چاپ نەدراوە و چەند  کتێبێک لە ئێران و باشووری کوردستان چاپ کراون، بەڵام ھیچکامیان هەموو وتە پیرۆزەکانی یارسان لەخۆ ناگرن.[٢] زۆربەی دەقی نامەی سەرەنجام بە گۆرانیییە، بەڵام چەن دێڕی سۆرانیشی تێدایە.[٣]

سەفەر (بە عەرەبی الصفر) دووھەم مانگی ساڵی کۆچییە. مانگی سەفەر ٢٩ (یان ٣٠) ڕۆژە.

سەفەوییەکان (بە فارسی: صفویان) دەوڵەتێکی بەھێزی شیعە بوون کە لە ساڵانی ١٥٠١ ھەتا ١٧٣٦ دەسەڵتیان ھەبووە. دامەزرێنەری حکومەتەکە شا ئیسماعیلی یەکەم بووە کە تەورێزی لە ئازەربایجان کردووە بە پایتەختی خۆی. سەفەوییەکان مەزھەبی شیعەی دوازدە ئیمامییان کرد بە ئاییینی سەرەکیی حکوومەتەکایان. سەفەوییەکان لەگەڵ عوسمانی لە ڕۆژاواوە و لەگەڵ ئوزبەکەکان لە ڕۆژھەڵاتەوە شەڕ و کێشەی زۆریان ھەبووە. ڕەگەزی خانەدانی سەفەوی بە تەواوی ڕوون نییە بەڵام زمانی فەرمیی حکومەت فارسی بووە. ساڵی ١٥٩٨ شاری ئەسفەھانیان کرد بە پایتەخت.

سەما (بە ئینگلیزی: Dance) بەشێک لە ھونەرە کە پێناسە دەکرێت بە جووڵاندنی تەن ھاوکات لەگەڵ ڕیتمێک یان مۆسیقایەک.

سەوز یان کەسک (بە ئینگلیزی: Green) ئەو ڕەنگەیە کە کەوتووەتە نێوان شین و زەرد لە شەبەنگی ڕووناکی بینراودا. سەوز دروشمی سروشتە، نەوازشی چاوە، ڕەنگی ژیانە، خەڵکی بۆ گەیشتن بە ئاسایشی ڕۆحی لەژووری سەوزدا دادەنیشن.

سەگ (بە ئینگلیزی: Dog) گیانلەبەرێکە کە لە زۆربەی ناوچەکانی جیھاندا دەژیێت. سەگی ماڵیش ھەیە کە مرۆڤ بەخێوی دەکات، سەگی ماڵی بۆ یاریکردن و ھاوڕێیەتیکردنە کە زۆرجار بە ھێمای وەفاداری دادەنرێت. جگە لەوانەش سەگ لە پاسەوانی و کاری پۆلیسی بەکاردێت. سەگەکان لە ھەردوو جۆری گۆشتخۆر و سەوزەخۆر ھەن.

دەکرێ بە گشت ئەو ئامێرانە کە سەرچاوەی ھێزیان ھەیە و بۆخۆیان دەتوانن بڕۆن بوترێ ئۆتۆمبێل. بەڵام لە زمانی ئێمەدا تەنیا لە جیاتی واتای وشەکانی (ماشێن لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان) و (سەیارە لە باشووری کوردستان) بەکار دێت.

سەید، سەی یا سەیی  لە کۆمەڵگەی ئیسلامیدا بەو کەسانە دەوترێت کە بە ڕەچەڵەک دەگەڕێنەوە سەر موحەممەد پێغەمبەری ئیسلام. وشەی سەید کە عەرەبییە تا ڕادەیەکی زۆر لە نێوان کورد، فارس و عەرەبدا باوە. بەڵام لە بڕێک وڵاتەکاندا وەکوو میسر و لیبیا لە جیاتیی سەید وشەی ئەشرەف بە کار دێت. 

شار یەکەیەکی جوگرافیای سیاسی بچووکترە لە پارێزگا ، شار لانەی پێشکەوتنی ووڵاتە ، ئەوەی شار لە لادێ جیا دەکاتەوە پێشکەوتنی پیشەسازیە کە لەشار ھەیە بەڵام لەشارەکان کشتووکاڵ ناکرێ کەچی لە لادێ دەکرێ ، شاری پایتەختیش ئەوەیە کە زۆربەی وەزارەتەکانی حکوومەت لەم شوێنە جێگیر بووە، شارە پایتەخت جێگەی ڕێکخراوە سەرەکییەکانی حکوومەتەکە دەبێت ، مێژوونووسان شاری دیمەشق لە سووریا بەکۆنترین شاری زەوی ناوزەند دەکەن بەوەی لە سەردەمی مس ھەبووە یاخوود زووتر لە ٩٠٠٠ ساڵ بەر لە زاین بنیادی بۆ نراوە ، لە کوردستانیش کۆنترین شار ھەولێر ە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ زووتر لە ٦۰۰٠ پێش زاین کە

شارستانێتی یان  ژیواری (بە ئینگلیزی: Civilisation، بە عەرەبی: الحضارة) ھەندێک جار ئەو لایەنەیە کە مشت و مڕی زۆر بە چەندین شێوە ھەڵدەگرێت. بە شێوەیەکی سەرەکی شارستانێتی ئەو لایەنەی مرۆڤەکان دەگرێتەوە کە چەندین دەستکەوت و ئامێر یاخود کشتوکاڵیان بە شێوازێکی سەرسوڕھێنەر بە دەست ھێناوە لە بوارەکانی تەکنەلۆژیا، زانست و ھتد.

شارۆچکە (بە ئینگلیزی: Town) شوێنی نیشتەجێبوونی مرۆڤە گەورەترە لە گوند و بچوکترە لە شار، پێناسەی قەبارەی "شارۆچکە" تاڕادەیەکی زۆر جیاوازە لە بەشەکانی جیھاندا.

شاعیر یان ھۆنەر  بە کەسێک دەڵێن کە توانایی ھەیە ھۆنراوە بڵێ و چیرۆک و بەسەرھات و زۆر شتی دی بکاتە ھۆنراوە و ئەگەر ئەو ھۆنراوانە بە دڵی خەڵک بێ دەکرێنە گۆرانی و گۆرانی بێژانی ئەو ھۆنراوانە تۆمار دەکەن و بڵاوی دەکەنەوە.

شاقوڵی گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی سورداش، قەزای دووکان، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢][٣]

شایەر گوندێکی شارستانی مەریوانە. خەڵکی شایەر بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ٤٣٣ کەس لە ٩٣ بنەماڵەدا بووە.

شوبات (بە عەرەبی: شباط) ناوی سوریانیی مانگی دووەمی ساڵە لە ڕۆژژمێری گریگۆریدا و ٢٨ (٢٩ لە ساڵی پڕ) ڕۆژی ھەیە. بە ئینگلیزی «فەبروەری» (February  (خوێندنەوە) یارمەتی·زانیاری) و بە فەڕانسەیی «فێڤریێ» (Février) دەوترێ.

ئەپارتمان ، شوقە، وارخان (بە ئینگلیسی : Apartment) بریتییە لە بینایەکی چەن قاتی بە چەن چاوە خانووی لێک جیاوازەوە[١]. هەروەها بە هەرکام لەو چاوە خانووانەش دەگوترێت[٢].

لە فیزیکدا، شوێن یا شۆن یا ئاراستەبڕی نیوەتیرە ئاراستەبڕێکە کە گوڵەی ھەڵکەوتنی خاڵێکی وەک P لە واڵاییدا، لەچاو خاڵێکی دەستپێکی بە دڵخواز ھەڵبژێردراو وەک O، نیشان دەدا. ئەمە ھاوسەنگە لەگەڵ جێگۆڕین یان خزانێکی خەیاڵی لە Oوە بۆ P.

شۆڕش (بە ئینگلیزی: Revolution وشەکە لە لاتینیدا بەمانەی وەرچەرخان دێ) جگە لە چەمک و واتای کۆمەڵناسی کە بریتیە لەگۆڕینی (ژێرخانی کۆمەڵایەتی = Structure sociale)، لە واتا سیاسیەکەیدا بریتیە لە گۆڕینی دامەزراوەی سیاسی و دەسەڵات. شۆڕش مافی دیاریکردنی دەسەڵات (فەرمانڕەوایی) و بەرپرسیاریەتیە. شۆڕش زۆر جار کاتێک ڕوو ئەدات کە خەڵکانێک هەبن وابزانن یان وادیاربێت ئەچەوسێنرێنەوە (لە ڕووی سیاسی، کۆمەڵایەتی یان ئابووریەوە)[١].

شیعر، ھۆنراوە، هۆزان یان ھەڵبەست (بە ئینگلیزی: Poetry) وتەیەکی ھۆنراوی سیحراوییە، کە کار دەکاتە سەر ھەست و ھزری مرۆڤ.[١]
لایەنگرانی ھۆنراوەی عەرووزی، کێشی عەرووزی، سەروا و دیکەی تایبەتمەندییەکانی شیعری کۆن بە پێناسەی شیعر دەزانن و تا ڕادەیەک شیعری ئازاد کە ڕەھا لەم بەندانەیە بە شیعر نازانن. شاعیرانی بەرەی نوێ، بە ڕێز گرتن لە ھەر دوو شیعری کۆن (عەرووزی) و شیعری ئازاد، سنووری دژایەتی نێوانیان بەزاندووە و دەلاقەیەکی تازە و بازتریان بە ڕووی شیعردا کردۆتەوە.


شیعە یان مەزهەبی شیعە، بە دووەم تائیفەی گەورەی موسڵمانان ئەوترێت، کە عەلی کوڕی ئەبووتالیب و نەوەکانی لە فاتیمەی هاوسەری و کچی پێغەمبەر محەمەد بە پێشەوا دادەنێن و مل کەچی بۆیان بە پێویست ئەزانن بە پێی دەقی ئاسمانی و بە مەڕجەعی سەرەکی موسڵمانانیان دادەنێن لە دوای کۆچی دوایی پێغەمبەر، و ناوی پێشەوا یان ئیمامیان پێ ئەڵێن و شوێنکەوتنیان بە پێویست دادەنێن بە پێی فەرموودەیەکی پێغەمبەر محەمەد کە لە چەند کتێبێکی هەندێک لە تائیفە ئیسلامیەکاندا هاتووە.

شیوە گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی سەنگەسەر، قەزای پشدەر، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢].[٣]

شیکاری ڕێکارێکە بریتی لە پێواژۆی داشکاندی مژارێکی دژوار یان ئاڵۆز بەسەر بەشگەلی بچووکتر بە مەبەستی باشتر تێگەیشتن لەو مژارە. پێش ئەرەستوو ھەتا ئێستا ئەم ڕێکارە لە  بیرکاری و لۆژیکدا کەڵکی لێ وەرگیراوە، ئەگەرچی وەکوو چەمکێکی شێوەیی شیکاری گەشەیەکی تازەیە[١].

وشەی Analysis لە بنەڕەتدا یۆنانییە: ἀνάλυσις - ئانالوسیس، "ھەڵوەشاندن، داشکاندن"[٢]. لە زمانی کوردیدا بە کاری ھەلاجی و لێک ھەڵوەشاندنەوەی خوری و کوڵکە دەڵێن شیکردنەوە یان شیتەڵکردن[٣]. وشەی شیکاری ژی لەوەوە ھاتووە. ئاوەڵناوەکەشی دەبێتە شیکارانە.

شێر بەشێکە لە خێزانی پشیلە ئاژەڵێکی گۆشخۆرە کێشی نزیکەی ٢٥٠ کیلۆ گرام دەبێت ، بەزۆری شێر لە کیشووەری ئەفریقالە ھەرێمی دارستانی ساڤانا و زەوی گیای ئاوھەوا مام ناوەند دەژین 

بیرکار و ئامارزان دەیڤید جۆرج کەنداڵ بەم جۆرە شێوە دەناسێنێت:

شانە یان شە ئامرازێکی دانەدارە، بۆ ڕێکخستن و خاوێنکردنی پرچ، قژ و مووەکانی تر بەکاردێت. شانە یەکێک لەو ئامرازانەیە کە مێژوویەکی درێژی ھەیە و نموونەی چەند ھەزار ساڵ لەمەوبەری لێ دۆزراوەتەوە.
ئاسایی شانەکان لە پلاستیک یان دار دروست دەکرێن، و لە پێشاندا لە ئێسکیش دروست دەکران.[١]

شەمەندەفەر ئامێرێکی ھاتوچۆی زۆر درێژە کە بۆ گواستنی کەلوپەل، مرۆڤ و چەند شتێکی تر بەکار دێت.

عارەبە گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی ناڵپارێز، قەزای پێنجوێن، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢]

لە زمانی کوردیدا بۆ وشەی سووڕی مانگانە ئەم وشانە تۆمار کراون :  بێ نوێژی ، بێ نمایی ، مەھیک ،کنج ، مانگانە ، پیسار ، پیار ، سەرخوێن ، جنک شووردن ، عوزر ، خوێنی مانگانە

دەوڵەتی عوسمانی (بە عوسمانلی: دَوْلَتِ عَلِیّۀ عُثمَانِیّە؛ بە تورکیی نوێ: Yüce Osmanlı Devleti) ئیمپراتۆرییەکی ئیسلامی بوو کە لە ساڵی ١٢٩٩ەوە تا ساڵی ١٩٢٣، بۆ ماوەی نزیک بە ٦٠٠ ساڵ بەردەوام بوو و دەسەڵاتداریی ئەکرد. عوسمانی یەکەم کوڕی ئۆرتغرۆل دامەزرێنەری ئەو ئیمپراتۆرییە بوو.

عەجەم(Ajam-Ajaam-Hajam) لە زمانی کوردی و زۆربەی زمانەکانی ئاسیا وەک زمانی هیندی، زمانی ئوردوو، زمانگەلی فارسی، زمانی پەشتۆ، زمانی بەلۆچی و تورکی بە مانای ئێرانی و فارسی دێت. بەڵام لە زمانی عەرەبی ئەمڕۆکە پتر بە مانای ناعەرەب دێت.[١] ئەحمەدی خانی شاعیری مەزنی کورد لە مەم و زینەکەیدا زۆر جار ئاماژەی بە عەجەم داوە کە مەبەستی ئێران و ئێرانییە:

عەربەت شارۆچکەیەکە، کەوتووەتە ناحیەی تانجەرۆ، قەزای سلێمانی، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢]

عەرەب یەکێکە لە گەلەکانی جیھان ، عەرەبەکان لە ڕۆژئاوای ئاسیا و باکووری ئەفریقا دەژین وێڕای ھەندێکیان وەک پەنابەر لە ئەورووپا و ئەمریکای باکوور و ئەمریکای باشوور ، مێژوونووسان بەنەوەی پایەمبەر ئیسماعیل دەڵێن عەرەب .

عەرەبستانی سعوودی (المملکة العربية السعودية) وڵاتێکی عەرەبییە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ڕووبەرەکەی ٢،١٤٩،٦٩٠ کیلۆ مەتری چوارگۆشەیە و ژمارەی دانیشتووانی نزیکەی ٢٧،١٢٣،٩٧٧ کەس دەبێت.
لە باکوورەوە لەگەڵ هەریەکە لە عێراق، ئوردن و کووەیت دراوسێیە، لە باشوورەوە هاوسنوورە لەگەڵ یەمەن و عەممان لە رۆژهەڵاتیەوە وڵاتانی قەتەر، بەحرەین و ئیمارات و کەنداوی فارس هەیە، لە رۆژئاواشەوە دەریای سوور تەواوی سنوورەکەی گرتووەتەوە.

زمانی عەرەبی (بە عەرەبی: العربیة) گەورەترین زمانەکانی گرووپی زمانە سامییەکانە لە بارەی قسە پێکەرانەوە، و یەکێکە لە زمانە ھەرە بەربڵاوەکانی جیھان کە ٤٢٢ ملیۆن کەس قسەی پێ دەکات، و قسەپێکەرانی بەربڵاون لەو ناوچەیەی کە پێی دەوتری ناوچەی ڕۆژھەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا، لەگەڵ زۆرێک لە شوێنەکانی تری جیھان کە لە دەوروبەری ئەم وڵاتانەن وەکوو: ئەھواز، تورکیا، چاد، مالی، سینیگال، ئێرتریا. زمانی عەرەبی گرنگیەکی تایبەتی ھەیە لە لای موسڵمانان، چونکە زمانی قورئانە، و زۆربەی زۆری خوداپەرستی لە ئاینی ئیسلامدا بەبێ زمانی عەرەبی ناکرێ[ژێدەر پێویستە]، ھەروەھا زمانی عەرەبی زمانێکی سەرەکیی بۆنەکانە لە چەند کڵێسایەکی کریستیانی لە وڵاتە عەرەبیەکاندا. ھەروەھا زمانی عەرەبی زۆرێک لە کارە ئاینیەکان و بیرمەندیەکانی جوولەکەکانی پێ نووسراوە لە سەدەکانی ناوەڕاستدا.

عەرەب یەکێکە لە گەلەکانی جیھان ، عەرەبەکان لە ڕۆژئاوای ئاسیا و باکووری ئەفریقا دەژین وێڕای ھەندێکیان وەک پەنابەر لە ئەورووپا و ئەمریکای باکوور و ئەمریکای باشوور ، مێژوونووسان بەنەوەی پایەمبەر ئیسماعیل دەڵێن عەرەب .

خەڵکی فارس[١] یان خەڵکی فارس زمان کۆمەڵک خەڵکن کە بە زمانی فارسی قسە دەکەن.[٢]

زمانی فارسی یەکێکە لە زمانە زمانە ھیندوئەورووپایییەکان و بەشێکە لە خیزانی زمانه‌ ئێرانیه‌کان.

ئایدۆلۆژیای فاشیزم بریتیە لە گشتگەرایی، واتە پارتێکی سیاسی دیاریکراو لە وڵات دەست بگرێت بەسەر ھەموو جومگەکانی وڵات، بەسەر ھەموو دام و دەزگاکان و میدیاکان، بەجۆریک کە فەزایەکی تایبەت یان ڕێکخراوی سەربەخۆ نابینرێت.

تێگەیشتن یان فام (لە عەرەبییەوە: فهم) پرۆسەیەکی دەروونییە کە پێوەندیی 
بە شتێکی دەرھەست یان فیزیکییەوە ھەیە (بۆ نموونە، کەسێک، بارودۆخێک، یان بەتایبەت پەیامێک) و بەھۆیەوە مرۆڤ دەتوانێ لەو شتە بفکرێ و بۆ تاوتوێکردنی چەمکان بەکار بێنێ.

فایەق ناوی تەواوی عوسمان کوڕی حاجی ئیسماعیل کوڕی مەلا ئەحمەد کوڕی مەلا فازیلە (١٨٠٦ - ١٨٨٩) شاعیرێکی کوردی شاری سلێمانی بوو وە یەکێکە لە شاعیرانی شیعری کلاسیکی کوردی.

ڕووباری فورات (بە عەرەبی: الفرات‎) یەکێکە لەو دوو ڕووبارەی کە بەناوچەی مێزۆپۆتامیادا تێپەڕ دەبێت. فورات لە باکووری کوردستان(ناوچە شاخاوییەکانی باشووری ڕۆژھەڵاتی تورکیا)، سەرچاوە دەگرێت و دەڕژێته ڕۆژاوای کوردستان (باکووری سووریا) و شانبەشانی دیجلەوە بە ناو خاکی عێراقدا تێدەپەڕێت.

فڕۆکە (بە ئینگلیزی: Airplane یان Fixed-wing aircraft بە عەرەبی:الطائرة) فڕۆکە نوێترین و خێراترین ھۆی گواستنەوەیە ، بە جۆرێک کە تەنھا کەشتی ئاسمانی لە فڕۆکە خێراترە. فڕۆکەی گواستنەوە یان فڕۆکەی گەشتی ئاسمانی فیشکەداری نوێ دەتوانێ باری قورس لە سەرنشین و کەلوپەل بگوازێتەوە و ئاسمانی کیشوەری ئەوروپا بە کەمتر لە پێنج کاتژمێر ببڕی، ھەروەھا دەتوانێ بفڕێ بە نیوەی دووری دەوری زەوی لە لەندەن بۆ سیدنی بە کەمتر لە بیست و چوار کاتژمێر.

فڕۆکەخانە مەیدانێکی گەورەیە کەلە چەند بەشێکی جیاواز پێکهاتوە و دیاریکراوە بۆ هەڵسان و نیشتنەوەی فڕۆکە و هەلیکۆپتەرەکان و چەند ئامرازێکی تر. کە زۆرتر بۆ مەرامی سوود وەرگرتن و خەڵکی بەکاری دەهێنن، کە تێیدا خەڵکی سەردانی شارێکی تر یان وڵاتێکی تر یان ناوچەیەکی تر دەکەن، وە هاوکات تایبەت دەکرێت بۆ مەرامی گواستنەوەی کەل و پەل و مەرامی شوێنی فڕۆکە جەنگیەکان.
فڕۆکەخانە لە لایەن حوکومەت پاڵپشتی و بەڕێوبەری دەکرێت، کە دواتر بەشی بەڕێوەبردنی فڕۆکەخانە دەکەوێتە ئەستۆی کۆمەڵێکی کارمەندان، کە بەشێکیان کار لە بەڕێوبەرایەتی فڕۆکەخانە دەکەن، هەندێکی تریان تەنها ڕێنیشاندەری فڕۆکەکانن لە تاوەری فڕۆکەخانەکەوە، ئەمە جگە لە بەڕێوبەر و پارێزەرانی بەشەکانی تر.

فیزیک یان فیزیا (بە ئینگلیزی: Physics) زانستێکی سروشتییە؛ بریتییە لە تاوتوێکردنی ماددە و جووڵەی ماددە لە بۆشاییدا و ھەموو ئەو شتانەی لەوانەوە دەگیردرێن، وەکوو وزە و ھێز. بەرینتر، شیکارییەکی گشتیی سروشتە بە مەبەستی تێگەیشتن لە چۆنیەتیی ئاکاری جیھان و گەردوون. لە ڕابردووی دوورەوە ھەتا ئێستە فیزیک پەیوەندییەکی زۆری لەگەڵ زانستەکانی بیرکاری و کیمیا ھەبووە. وشەی فیزیا وشەیەکی یۆنانی کۆنە (فیزیک) بە مانای سروشت دێت.

فیزیک یان فیزیا (بە ئینگلیزی: Physics) زانستێکی سروشتییە؛ بریتییە لە تاوتوێکردنی ماددە و جووڵەی ماددە لە بۆشاییدا و ھەموو ئەو شتانەی لەوانەوە دەگیردرێن، وەکوو وزە و ھێز. بەرینتر، شیکارییەکی گشتیی سروشتە بە مەبەستی تێگەیشتن لە چۆنیەتیی ئاکاری جیھان و گەردوون. لە ڕابردووی دوورەوە ھەتا ئێستە فیزیک پەیوەندییەکی زۆری لەگەڵ زانستەکانی بیرکاری و کیمیا ھەبووە. وشەی فیزیا وشەیەکی یۆنانی کۆنە (فیزیک) بە مانای سروشت دێت.


سوورەتی فەتح (بە عەرەبی: سورة الفتح) سوورەتی ٤٨ی قورئانە و ٢٩ ئایەتە. سوورەتێکی مەدینەییە و دوای سوورەتی محەممەد دابەزیوە.


حکوومەت یان میری (لە عەرەبییەوە: حکومة؛ بە واتای فەرمانڕەوایی دێتەوە[١][٢]) بە ڕێکخراوە یان بنکەیەک دەوترێ کە بەھۆیەوە یەکەی سیاسی بتوانێ دەسەڵاتی خۆی بخاتە کار و دەست بگرێ بەسەر سیاسەتڕێژیی گشتیدا و زاڵ بێ بەسەر کردەوەی ئەندامان یان گوێڕایەڵان و بەرفەرمانانی خۆیدا.[٣][٤] وشەکانی حکوومەت و دەوڵەت زۆر بە یەکترین نزیکن، بەڵام چەمکی حکوومەت لە حاندی دەوڵەتدا بەرھەستتر و بەرچاوترە. لە کۆمەڵگە سەرەتایییەکاندا، ڕێکخراوە حکوومەتییەکان بەدی ناکرێن، بەڵام دەبینرێ کە لە دنیای ئەمڕۆدا حکوومەت جیاوازە و ڕۆژبەڕۆژ بەرەو ئاڵۆزبوونی زیاتر دەچێ.[٢]

وڵاتی فەرەنسای ئێستا زۆرینەی ئەو ڕووبەرە داگیر دەکات کە وڵاتی (گالە Gaule)ی پێکھێناوە، کە ببوو بەھەرێمێکی (ڕۆمانی)، ھۆزە ئەڵمانیەکان لەدەوروبەری سەدەی (چوار) ی زایینی ھاتنە ئەو ناوچەیەوە، یەکێک لەو ھۆزانە کە بە (فڕەنکە) ناسرابوو لەو ناوچەیە نیشتەجێبوو، دوای نەمانی (ئیمپراتۆریەتی ڕۆمانی) ئەم ھۆزە ناویان لەم وڵاتە نا (فەرەنسا)، دوای ئەمە ئەو ناوچەیەی کە فەرەنسای ئێستا دەگرێتەوە یەکخرا، لەساڵی (٤٨٦) ز، کە شا (کلۆڤیسی یەکەمClovis Ier) بەم کارە ھەڵساو ھەموو ھۆزە ئەڵمانیەکانی لەژێر ئاڵای یەک وڵاتدا کۆکردەوە، ئەم شانشینە تازەیە چەندین ھۆزی جۆراوجۆری لەخۆگرتبوو، وەک ھۆزەکانی ئەلامان (Alamans) و بەرگەندیەکان (Burgondes) و گووتە خۆرئاوایەکان (Wisigoths)، ئەم وڵاتە واتە وڵاتی (گالە Gaule) دابەش بوو بۆ چەند شانشینێک، کە ھەریەک لەو شانشینانە لەلایەن فەرمانڕەوایەکی بنەماڵەی میرۆڤینجیەکان (Mérovingien) بەڕێوەدەبرا.

فەقێکان (Feqêkan، بە فارسی: دیور) دێیەکە لە گوندستانی ژریژە، لە ناوچەی ناوەندیی شارستانی سەوڵاوا، پارێزگای کوردستان، ئێران. خەڵکی فەقێکان بە شێوەزاری ھەورامی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠١١دا ٧٦ کەس لە ٢١ بنەماڵەدا بووە.

قەڵەمڕەوەکانی کۆماری فەڕەنسا لە جیھاندا(excl. Antarctica where sovereignty is suspended)
فەیسبووک (بە ئینگلیزی: Facebook)، ماڵپەرێکی تۆڕێکی کۆمەڵایەتی سەرھێڵە بارەگاکەی لە (مینلۆپاڕک، کالیفۆرنیا) یە، ئەم تۆڕە کۆمەڵایەتییە لە ٤ی شوباتی ٢٠٠٤ بڵاوکرایەوە لەلایەن مارک زوکەربێرگ و بە ھاوشانی لەگەڵ ھاوڕێکانی لەزانکۆی هارڤارد ئەوانیش بریتی بوون لە Eduardo Saverin, Andrew McCollum, Dustin Moskovitz وە Chris Hughes.

تەریقەتی قادری ئەم رێبازە دەگەرێتەوە بۆ شێخ عەبدولقادری گەیلانی (٤٧٠ک_٥١٦ک)-(١٠٧٩ز_١١١٦ز) ھەندێک لە توێژەران بە کوردی دا دەنێن بەو پێەی کە ناوچەی گەیلان دەکەوێتەباشووری دەریاچەی کاسپیەنەوە و لەم ناوچیەشدا کوردێکی زۆری لێیە بەڵام بەڵگەی پێویست نیە بۆ سەلماندنی ئەم بیرۆکەیە. ئەم رێبازەیە ھەر وەکوو رێبازی نەقشبەندی وایە لە ڕوی گرینگیدانی روو‌‌حیەوە لە کوردستاندا.
ئەم ڕێبازە لە کوردستاندا لقی تەریقەتی کەسنەزانی و ولیانیی لێ دەبێتەوە.

قاوە مایعێکی خواردنەوەیە کە لە دوای کوڵاننی دانەی قاوە بە دەست دێت و مرۆڤ لە زۆر ناوچەی جیھاندا وەکوو خواردنەوەیەکی ماڵان بۆ پەزێرایی لە مێوان و ئەندامانی بنەماڵە بە کاری دەھێنن. قاوە ھەندێک سوود و زیانی بۆ لەش ھەیە.[١]

فێرگە یان قوتابخانە یان خوێندنگا شوێنێکە بۆ پێگەیاندنی لاوان بە زانست و ھۆشیاری، بەگشتی لە فێرگەکانی جیھان تیشک دەخریتە سەر بوارە زانستیەکان وەک کیمیا، فیزیا، بیرکاری، زمانەکان وەلەبەشیکیش لە فێرگەکان بەتایبەتی فێرگە وێژەییەکان بابەتی مێژوویی و جوگرافیای جیھان و وەرزش و ھونەر دەخوێنرێ یان گرنگی پێ دەدرێت، لە زۆرێ ووڵاتان فێرگەکان بە پارەن واتە دەبێ دایک و باوک یان کەسێکی قوتابیەکە پارە بات بە فێرگەکە بۆ ئەوەی قوتابیەکە لەلایەن فێرگەکە وەرگیرێ، لە جیھاندا زۆرینەی ئەو فێرگانەی بەپارە قوتابی وەردەگرن لەلایەن کەرتی تایبەتەوە فێرگەکە بەڕێوە دەچێت لەنموونەی ووڵاتانیش ووڵاتی تورکیا سەرجەم فێرگەکانی بەپارەن، فێرگەش بەگشتی لەچەند یەکەیەک پێکدێت کە دەستپێکیان فێرگەی سەرەتاییە ئینجا ناوەندی وەپاشان ئامادەیی ئینجا کۆلێژەکان ە یاخوود پەیمانگاکان، لە ھەرێمی کوردستان یش ھەردوو ئاستی سەرەتایی و ناوەندی بوونەتە یەک ئاست بەنێوی بنەڕەتی وە لەزۆربەی ووڵاتان قوتابی لە شەش ساڵانەوە دەچێتە فێرگەکان، زۆرێ لە کەسان پێیان وایە فێرگە تاکە ڕیگایە بۆ سەرکەوتنی گەلێ بۆ بنیاد نانی نەوەی دواڕۆژ.

قوتابی یان خوێندکار تاکێکە دەخوێنێت یان فێردەبێت لە دەزگایەکی خوێندن ئەوا ئەو کەسە پێێ دەڵێن قوتابی و ئەو شوێنەشی کە خویندکار لێوەی فێر دەبیت پێی دەڵێن قوتابخانە یان خوێندنگا ، سیستەمی خوێندن بۆ قوتابیان لە ناوچەکانی جیھان جیاوازە و هەریەکەو بەپێی سیستەم و ستراتیژی خۆی دایدەڕێژێت

قوتابیان گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی چوارتا (ناوەند)، قەزای شارباژێڕ، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢]

قورئان لە ئیسلامدا بریتییە لە وتە و ڕاسپاردەی خوا کە نێردراوە بۆ پێغەمبەری ئیسلام محەممەد، قورئان لە عەرەبیدا لە وشەی (قرء) وەرگیراوە کە بەمانای خوێندنەوە دێت، و بنچینەی ئەویش لە وشەی (القرء) وەرگیراوە کە بە مانای کۆکردنەوە و لە خۆگرتن دێت، و قورئان ئەو ناوەی لێنراوە بەھۆی ئەوەی کۆمەڵێک ئایەت و سوورەتی زۆر لەخۆدەگرێت و کۆیان دەکاتەوە.

قەشان گوندێکە، کەوتووەتە قەزای ماوەت، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢]

لێژی یا لاری[١] (بە ئینگلیزی: Slope) لە ماتماتیکدا ئاڕاستە و ئەندازەی لێژایی ھێڵێک دیاری دەکات. ئەگەر دوو خاڵی  (x١,y١) و (x٢,y٢) لەسەر ڕاستەھێڵەی (f(x دیاری کرابێت، لێژیی ڕاستەھێڵەکە لە ڕێگەی ئەم ھاوکێشە دەدۆزرێتەوە:

لافاو یان سێڵاو (بە ئینگلیزی: Flood) حاڵەتێکە کە ئاو بە ھەر ھۆیێک، وەکوو بارینی زۆری باران، لە شوێنە ھەمیشەییەکەی خۆی بچێتە دەر.

لاپتاپ یان ناتبووک (بە ئینگلیزی: Laptop) پێکھاتووە لە کۆمپیوتەرێکی تایبەت کە دەتواندرێت بە ئاسانی ببرێت و ھەڵبگیرێت. ئەم جۆرە کۆمپیوتەرانە زۆرجار شاشەیەکی تەنکی ئێڵ-سی-دی یان ئێڵ-ئی-دییان ھەیە. لاپتاپەکان شاشەکەیان دەتوانرێت بە ڕووی پێشەوەدا بەسەر تەختەکلیلەکەدا بنوشتێندرێتەوە و دابخرێت کە یارمەتی ئاسانی گواستنەوەی دەدات. لاپتۆپەکان چەند شتێکیان پێکەوە ھەیە کە لە دێسکتاپدا دەبێت بە جیا بکڕدرێن یان ببەسترێن. بۆ نموونە لاپتاپەکان خۆیان سپیکەر و ماوسی تایبەتیان ھەیە لەکاتێکدا دێسکتاپەکان بە جیا لێیان دەبەسترێت.

لۆزان (بە فەڕەنسی: Lausanne) شارێکی فەڕەنسی زمانە لە وڵاتی سویس. بە پێی سەرژمێری ساڵی ٢٠٠٧ ژمارەی دانیشتووانی ئەم شارە ١٢٩،٢٧٣ کەس بووە.[١] ناوی لۆزان بە هۆی پەیمانی لۆزانەوە لە مێژووی سیاسی کوردەکان دا ناسراوە.

لۆژیک یان ژیربێژی (لە یۆنانییەوە λογική؛ دەخوێنرێتەوە "لۆگیکی")[١] ھونەر و زانستی بەکارھێنانی ئاوەزە.[٢] لۆژیک لە زۆربەی چالاکییە ژیرانەکاندا بەکار دەبردرێ، بەڵام لە پلەی یەکەمدا لە بوارەکانی فەلسەفە، بیرکاری، و زانستی کۆمپیوتەردا تۆژینەوەی لەسەر دەکرێ. لۆژیک ئەو شێوازانەی کە بیانووکان لەوانەیە وەربگرن تاوتوێ دەکا، و وەڵامی ئەوە دەداتەوە کە کام شێوازگەل دەگونجێن و کام شێوازگەل ھەڵەوێژین. دەکرێ بڵێین لۆژیک چەشنێک بیرکردنەوەی ڕەخنەگرانەیە.

پرسینەوە یان لێپرسینەوە (بە ئینگلیزی: Inquiry, enquiry) بریتییە لە ھەر ڕەوتێک کە ئامانجی زیادکردنی زانین، لابردنی گومان، یان چارەسەرکردنی کێشەیەکە.

ماتماتیک یان بیرکاری (بە ئینگلیزی: Mathematics)  خوێندنی چەندێتی، پێکھاتە، واڵایی، و گۆڕانە. زانایانی بیرکاری و فەیلەسوفان ڕای جیاوازیان ھەیە لەسەر پێناسی بیرکاری، ھەندێ لەو پێناسانە لێرەدا ڕیزکراون.[١] یەکێ لەو پێناسانە پێناسەی بێرتراند ڕەسڵە: بیرکاری بریتیە لە ژیربێژیی ھێمایی (ڕەمزی).

ماددە تەنێکە بارستایی و قەبارەی ھەبێت و لە گەردوون بۆشایییەک داگیر بکات پێی دەگوترێت ماددە. لە فیزیای نوێی گەردوونیدا ماددە بو چەند شێوەیەک پۆلین دەکرێت. 

مار گیانە وە رە کێ خشۆکە لە شە کێ درێژوچ دەست یان پێ نینن مار ژ گیانە وەرێت گوشت خورە ھە تا نھا دوھزارۆ حەفت سەد جۆرێت مارا ھاتینە دیتن کو ل ھەمی کێشوە را دبەربەلاڤن ژبلی کێشوەرێ ئەنتارکتیکا و دھێتە زانینن کو درێژاھیاوان جۆراوجۆە یێ ھەی دڕێژاھیا ۱۰ سانتیما بۆمارێت بچیک ھەتادرێژاھیاچە ندمترەکابۆ مارێت مازن بو نمونە مارێ بووا ۆ ئەناکۆندا پتریا جۆرێت مارا نەد ژەھراوینە ۆ جورێت ژەھراوی ژە ھرا خۆ ب شێوە یە کێ سەرەکی ب کاردئینن بۆنێچیراخۆ و رێژەیەکا کێم ژ ژەھرێ دبیتە ئەگەرێ دروستبونا زیانێت مەزن ۆ گەلەک جارا دبیتە ئەگەرێ مرنێ ۆ لدیف بۆچۆنێن زانایان ماری گرێدانەکا ھەی ب جۆرێت دی یێت گیانەوەرێت خشوک ڤە و ھندەک زانا دبێژن مار د بنیات دا ئاڤیە.

ئازار (بە عەرەبی: آذار) ناوی سوریانیی مانگی سێیەمی ساڵە لە ڕۆژژمێری گریگۆریدا و ٣١ ڕۆژی ھەیە. جاربەجار لە کوردیدا مارت و ئاداریش دەڵێن. بە ئینگلیزی «مارچ» (March  (خوێندنەوە) یارمەتی·زانیاری) و بە فەڕانسەیی «مارس» (Mars) دەوترێ. 


کارڵ ھێنڕیش مارکس  (١٨١٨-١٨٨٣) (بە ئنگلیزی  :Karl Heinrich Marx ) خاوەن بیر، فەیلەسووف، مێژووناس، کۆمەڵناس، ئابووریزانی ئەڵمانی[١]  و یەکێک لە کاریگەرترین خاوەن بیرەکان لە سەرانسەر دونیادایە. نووسەری کتێبی "سەرمایھ" [٢]گرینگترین کتێبی بزووتنەوەی سۆسیالیستی بووە و بە ھاوکاری فرێدریش ئەنگەڵس تێزی مانیفێستی کۆمۆنیست، مێژوویی‌ترین نووسراوی بزووتنە‌وە‌ سۆسیالیستیە‌کانیان نووسی[٣].

زۆر جۆر لە ماسیەکان بڕبڕەدارن.
ماسیەکان چەند بەشێک لە لەشیاندا ھەیە کە یارمەتیان دەدات لە مەلەکردندا. ماسولکە بەھێزە بەستراوەکان بربڕەی پشت ببوار بە مەلەکردنی خێرا دەدات بۆ گرتنی نێچیرەکانیان!. ماسیەکان پەڕەکانیان بەکاردێنن  بۆ ئاڕاستەکردن و وەستانو لەنگەگرتن ئەمانەش پێکھاتووێکن کە یارمەتی ماسیەکان دەدات بۆ 'جوڵە زۆربەی ماسیەکان ئەو تەنانەیان ھەیە کە پێکھاتووی ئێسکی دەورھدەدرێن کە بە پولەکەکان ناو دەبرێن پولەکھکان لەش دەپارێزن و لێکخشان  کەم دەکاتەوە کاتێک بەناو ئاودا مەلە دەکەن!.

ماف ڕێساگەلێکی یاسایی، کۆمەڵایەتی یان ئەخلاقییە بۆ ئازادای. ماف ئەم یاسا گونجاوە بنەڕەتیانە کە بە پێی ھەندێک سیستەمی یاسایی، نەریتی کۆمەڵایەتی یان تیۆری ئەخلاقی ئیزن بە خەڵک ئەدات سەبارەت بە ھەندێک شت[١].
ماف زۆرجار بۆ شارستانییەت بە پێویست لە قەڵەم ئەدرێت، چوون ماف وەک بناخە و بنەمای کۆمەڵگا و کولتوور ڕەچاو ئەکرێت[٢]، ھەروەھا مێژووی تێکھەڵچوونە کۆمەڵایەتییەکان ئەتوانرێ لە بەسەرھات و مێژووی ھەر مافێک‌دا و لە پەرەستاندنەکەی ببینرێت.

ماندوو فیلمێکی سینەمایی کوردیی ساڵی ٢٠١٠یە کە دەرھێنەری ئیبراھیم سەعیدی و بەرھەمھێنەری «وەزارەتی ڕۆشنبیریی حکومەتی ھەرێمی کوردستان - دایرەی سینەمایی ھەولێر»ە. کاری وێنەگرتن بۆ ئەو فیلمە لە ناوچەکانی چەمچەماڵ، سورداش، سەنگاو، سەرگەڵو و شاری کەرکووک بەڕێوە چووە. تیایدا ژمارەیەک لە ئەکتەرانی کورد و ئێرانی رۆڵیان گێراوە. ماندوو بە دوو زمانی کوردی و عەرەبییە. 

مانگ هەروەها پێی دەوتریت ھەیڤ (بەئینگلیزی: Moon، بەعەرەبی: القمر) بەکار ئەھێنرێت بۆ ئاماژەدان بەھەر تەنێکی ئاسمانی یان دەستکرد، کە بە خولگەیێکی دیاری کراو بەدەوری زەویدا ئەسووڕێتەوە ، یان ھەر ھەسارەیەکی تر ، بۆ نموونە ھەسارەی کەیوان ھەژدە مانگی - پاشکۆی ھەیە . مانگ ناوێکی تریشی ھەیە، کە ھەندێ جار پێی ئەگوترێت (لونا) ، لایەکی تری مانگ کە لەسەر زەویەوە نابینرێ پێی ئەوترێ (لای - تەنیشتی - دوور) ، یان (ڕووی تاریک) ، بۆیەش ئەم ناوەی پێ ئەوترێ چونکە مرۆڤ ناتوانێ لەسەر زەوی بیبینێ، وە ئەگەر گالیسکەیەکی بۆشایی بچێ بۆ ئەم ڕووە تاریکە ، پەیوەندی بێ تەلیش ئەپچڕێ لە نێوان زەوی و گالیسکەکەدا. لەم وتنانەش مەبەست مانگە ناسراوەکەی نێو خەڵکانە ، مانگی پاشکۆی زەوی. 

ماکۆ شارێکی باکووری رۆژئاوای ئێرانە و سەر بە پارێزگای ئازربایجانی رۆژاوایە. دانیشتوانی ناو شار کورد و ئازەرین. شارێکی دێرینە و کاتی خۆی بە(ئارتاز)  و (شاوارشان)و (قەلای قەبان) دەناسرا. ناوی ماکۆ یان (ماکی) بە واتای لەوەڕگە دێت بە زمانی ئەرمەنی.  پێگەی ھۆزی مەزنی جەلالیانە.

ماکینتۆش یان ماک (بە ئینگلیزی: Macintosh) زنجیرەیەکە پێک ھاتووە لە چەند ھێڵێک بۆ کۆمپیوتەرە کەسیەکان (PC) نەخشەسازی و پێشکەوتنی لەلایەن کۆمپانیای ئەپڵەوە بۆ کراوە یەکەم ماکینتۆش بەرھەم ھێنرا لە ٢٤.١.١٩٨٤ ئەمەش یەکەم ئەزموونی سەرکەوتوو بوو کە بۆ کۆمپیوتەرە کەسیەکان کرا جگە لە ماوس و ڕووتەختە ئەلیکترۆنییەکان کۆمپانیاکە بەردەوام بوو لە سەرکەوتنە یەک لە دوای یەکەکانی بۆ نیوەی دووەمی ساڵی ھەشتاکان لە ساڵی نەوەدەکانش وردە وردە بەرەو کاڵبوونەوە و نەمان ڕۆشت وەکو مارکێتی کۆمپیوتەرە کەسییەکان ، پاشان بەرەو ڕووی "Wintel"ی " IBM PC compatible" ڕۆشت ئامێرەکانیشی کارا و چالاک بوون لەگەڵ " MS-DOS" و "Microsoft Windows" (مایکرۆسۆفت ویندۆز).

ماڵ شوێنێکە بۆ پشوودان ژیان بەسەربردن و پەناگە. لە ماڵدا خێزانێک یان چەند کەسێک بەیەکەوە دەژین.[١] لە ھەموو جیھان ماڵەکان بە چەندین شێوە و شێواز و قەبارە و کەرەستەی جیا ساز دەکرێن ,

مایکرۆسۆفت (بە ئینگلیزی: Microsoft Corporation) کۆمپانیایەکی چەندنەتەوەییی تەکنۆلۆژیای کۆمپیوتەرە. گرینگترین بەرھەمەکانی سیستمی کارپێکردنی مایکرۆسۆفت ویندۆز و مایکرۆسۆفت ئۆفیسە. مایکرۆسۆفت لە ١٩٧٥دا دامەزراوە. مایکرۆسۆفت لە ساڵی ١٩٨٠کاندا MS-DOـی خستە بازاڕەوە کە بۆ بەکارھێنانی ماڵەوە بەکاردێت، کە لە دوای ئەویش Windows XPـی دروست کرد.

بە پێی بیروباوەری موسڵمانان، قورئان موعجیزەی سەرەکی پێغەمبەر موحەمەدە کە بە درێژایی سەردەمەکان کەس نەیتوانیووە ھاوشێوەی ئەوە بھێنێت لەگەڵ ئەو تەحەدایەی لە قورئاندا ھاتووە،﴿قُلْ لَئِنِ اجْتَمَعَتِ الْإِنْسُ وَالْجِنُّ عَلَی أَنْ یَأْتُوا بِمِثْلِ ھَذَا الْقُرْآَنِ لَا یَأْتُونَ بِمِثْلِھِ وَلَوْ کَانَ بَعْضُھُمْ لِبَعْضٍ ظَھِیرًا﴾ واتە؛ ئەی محمد پێیان بڵێ: سوێند بە خوا ئەگەر ھەموو ئادەمیزادو پەریەکان کۆ ببنەوەو (ھەوڵی بەردەوام بدەن تا) قورئانێکی وەکو ئەمە دانێن و بیھێننە (مەیدان) ناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بھێنن، ئەگەر چی ھەموو لایەکیان ببنە پشتگیرو یارمەتیدەری یەکتر[١٨]. بە زۆری ئیعجازی قورئان لە ڕەوانبێژی و ڕوون بێژییەکەیاتی، و ئیعجازی زمانەوانی یەکەم و گرنگترین ھۆکارەکانی ئیعجازی قورئانە، کە چەندیین ڕوو دەگرێتەوە، لەوانە باشی دانانەکەی و کۆبوونەوەی ووشە و ڕەوانبێژییەکانی، و ئەو وێنە ڕێکخستنە سەیر و شێوازە نامۆیەی کە جیاوازە لە شێوازی قسەکردنی عەرەب و پەیڕەوەکانی ڕێکخستن و داڕشتنی کە لە پێش و دوایدا ھاوشێوەی نەبووە. لە ڕووەکانی تری ئیعجازەکەی ئەو ھەواڵانەیە کە لە پەنھاندا ھاتووە، و ھەوألی سەدەکانی ڕابردوو و پێشینەکان، و لەم دواییانەدا بزوتنەوەیەک دروست بووە باوەڕیان بە ئیعجازی زانستی ھەیە لە قورئاندا، و ئەو ئایەتانە ڕوون دەکاتەوە کە بیرۆکە زانستییەکانی ئاشکرا نەبوون تەنھا دوای ماوەیەکی دوور و درێژ نەبێت لە دەرکەوتنی قورئان.

ئادەم · 
ئیدریس · 
نووح · 
ھوود · 
ساڵح · 
ئیبراھیم · 
لووت · 
ئیسماعیل · 
ئیسحاق · 
یەعقوب · 
یووسف · 
ئەیووب · 
شوعەیب · 
مووسا · 
ھاروون · 
زول کیفل · 
داوود · 
سولەیمان · 
ئیلیاس · 
ئیلیەسع · 
یوونس · 
زەکەریا · 
یەحیا · 
عیسا · 
محەممەد

مەرگ یان مردن کۆتایی ھاتنی ژیانە و لە زیندەزانیدا بە لەناوچوونی بێگەڕانەوەی نیشانەکانی ژین دەگوترێت.
f>Kastenbaum, Robert (۲۰۰۶). "Definitions of Death". Encyclopedia of Death and Dying. Retrieved on ۲۰۰۷-۰۳-۳۱.</ref>

مرۆڤ یان مرۆ کە لە سەرەتادا شێوەی لە مەیموونی ئێستا چووە، بۆیە چەندین بیرۆکە بڵاوکراونەتەوە کە بنەڕەتی مرۆڤ دەگەڕێتەوە بۆ ئەیپەکان، و ھەر خۆشیان ئەیپن،.. بەناوبانگترینیان بیرۆکەی داروینە، بوونەوەرێکە کە قامەتی راستە. یەکەم مرۆڤ بە پێێ لێکۆڵێنەوەی دێرین ناسان دەگەڕێتەوە بۆ ٢٫٣ تا ٢٫٤میلیۆن ساڵ پێش ئەمڕٶ. دێڕین ناسان مرۆڤ لە ژێر چەندین ناوی جیاوازدا پێناسە دەکەن، یەکەم مرۆڤ ھۆمۆ ھابیلیس، ھۆمۆ ئێرێکتووس(٩٥٠تا٩٠٠ھەزار ساڵ پ. ئ)، ھۆمۆ نێئاندێرتال (٦٠٠تا٣٥٠ھەزار ساڵ پ. ئ) و ھۆمۆ ساپیەنە (٤٠ھەزار ساڵ پ. ئ). ھۆمۆ ساپیەن کە لە ٤٠ھەزار ساڵ لەمەوپێشەوە سەری ھەڵداوە بە مرۆڤی مۆدێرن ناسراوە. مێژووی یەکەم جیلی مرۆڤ کە لە درەخت دا بەزیوە. لە سەر دوو قاچ راوەستاوە، واتە قامەتێکی راستی ھەبووە دەگەڕێتەوە بۆ یەک میلیۆن ساڵ پێش ئەمڕٶ واتە یەکەم شەپۆلی ھۆمۆ ئێرێکتووس. ھۆمۆ ئێرێکتووس یەکەم مرۆڤێکە کە لە یەک میلیۆن ساڵ لەمەو پێشدا ئەفریقا بە جێ دەھێڵێت و بە رەوە فەرانسە کۆچ دەکات. یەکەم شەپۆلی ھۆمۆ ئێرێکتووس کە دەگەرێتەوە بۆ ٩٥٠ھەزار ساڵ لەمەوبەر ھێشتا گۆشتیان بە کاڵی دەخوارد وە لەگەڵ شەپۆلی دووھەمدایە، واتە ٤٥٠ھەزار ساڵ لەمەوبەر کە ئەم مرۆڤە دەتوانێت ئاگر بە باشی کۆنترۆڵ بکات و دەست بکات بە برژاندنی گۆشت. ئەمڕۆ دێرین ناسان دەڵێن بەڵگەگەلێکیان دۆزیوەتەوە کە مێژووی کەشفی ئاگر و کۆنترۆڵ کردنی دەگەڕێتەوە بۆ یەک میلیۆن ساڵ لەمەو بەر، بەلام ھێشتا دڵنیای تەواو لە نێوان دێرین ناسان نەھاتەوەت ئاراوە سەبارەت بەم رێکەوتە*. پێش ھۆمۆ ئێرێکتووس بە سەردەمی ئۆسترالۆپیتێکووس (٣٫٧ تا ٢٫٥ میلیۆن ساڵ پ. ئ. رۆژئاوای ئەفریقا) ناسراوە کە زیاتر بە شامپانزە نزیکە تا مرۆڤ، بۆیە لە دەستەی شامپانزەکان پێناسە دەکرێت. "لووسی" کە لە ساڵی ١٩٧٤ لە ئێتیۆپی دۆزراوەتەوە نموونەیەکە لە ئۆسترالۆپیتێکووس. ھەموو ئەم مرۆڤانە بێجگە لە ھۆمۆ ساپیەن لە ناو چوونە. لە نێوان ھۆمۆ ساپیەن و نێئاندێرتالدا پێوەندیەک ھەبووە. ئەم دوو مرۆڤە نزیکەی ٤٠ھەزار ساڵ پ. ئ لە فەرانسە رووبەڕووی یەک دەبنەوە، ھیچ بەڵگەیەک نییە کە باس لە ھەبوونی توند و تیژی لە نێوان ئەم دوو مرۆڤەدا بکات. بە دوای جیابوونەی ئەم دوو مرۆڤە مووتاسیۆنێکی ژێنێتیکی روو دەدات و نێئاندێرتال بە تەواوی لە ناو دەچێت.
مرۆڤ چەندین جار لە ئەفریقاوە بە رەو شوێنەکانی تری جیھان کۆچی کردوە. یەکێک لە ھۆکارەکانی ئەم ھەموو کۆچ کردنە نەبوونی کەش و ھەوایەکی سەقامگیرانە بووە. سارد و گەرم بوونی کتوپڕی کەش و ھەوا مرۆڤی ناچار کردوە کە بەردەوام جێگای ژیانی بگۆڕێت. بەڵگەکانی ئەم کۆچە لە، ئاسیا، ئۆقیانووسیە و ئەمریکاش دۆزراوەتەوە.

مرۆڤایەتی یان مرۆڤگەرایی (بە ئینگلیزی: Humanism) شێوە بۆچوونێکە لە مەڕ ژیان‌ جا ڕووحانی‌ یان فەرھەنگی کۆمەڵایەتی و‌ لە دەرەوەی ئەو شێوە بۆچوونە ھەڵسەنگاندنێک کە بە پێی بایەخی تایبەتمەندیەکانی مرۆڤ وەک ڕادەی خوێندەواری، ھەروەھا لەسەر پەیوەندییەکانی گشتی نێوان مرۆڤایەتی بێ. وشەی (هیومانیزنم) لە وشەی ئیتاڵی (ئومانیستا) و‌ لاتینی (ھومانۆس)ەوە ھاتووە.‌ مرۆڤایەتی تەنانەت دەتوانرێ لەگەڵ ئەو کەرەسە ئەکادیمییانەی‌ وەک ئەو کەرەسانە کە پەیوەندی ڕاستەوخۆیان لەگەڵ مرۆڤایەتی ھەیە ئاوێتە بکرێ. بە وێچوویەکی دەگەڵ ھەموو ئەو (ئیزم ‎) انەی دیکە وشەکە خاوەن ناوەڕۆکێکی نەناسراو ونادیارە . وشەکە دە ساڵی ١٨٠٨ دا لە لایەن (فڕێدریک ئیمانۆئێل نیەتھامێر) ەوە ھاتۆتە سەرزمانان ،بەڵام بە شێوەی دیکە تەنانەت لە سەردەمی ڕومی عەتیق یشەوە لە سەرزمانان بووە .ڕەوتەکە وادیارە لە ماوەی سەردەمی ڕێنسانس یشەوە بووبێ‌ . بە پێی سەرەتی(ئیمتیاز ) چینایەتی(یاکوب بورکھاردێتس ) دە کتێبی (کولتور دێر ئین ئیتالییەن )لە ساڵی ١٨٦٠ دا ھومانیزم بەلایەنی تێگەیشتوویی ڕێنسانس دادەنێ .
وەک نەریت ھومانیزم سێ بەشە:ھومانیزمی ڕاستەقینە ، ھومانیزمی نوێ ، ھومانیزمی مۆدێڕن . شێوە دابەشکردنێکی دیکەشە جێوازی نێوان دوو بەشی سێکولار و مەزھەبی ھومانیزم دیاری دەکا .
ھومانیزمی سێکولار شێوە بۆچوونەکانی مەزھەب و مێتافیزیک لە مەڕ واقێعییەتەکان وەلادەنێ دەحاڵیکدا بەشی مەزھەبی ھومانیزم ئەو کردەوانەی کە لەسەرووی سروشتن دەسەلمێنێ و باوەڕمەند بە ئاسەوار و شوێنەواریان لە سەر دونیای واقیعە . 

ئینجیل (بەئینگلیزی: Gospel)، گێراندنەوە یان کۆمەڵێ نووسراوە کە باس لە ژیانی یەسووعی ناسڕی دەکات. وشەی "ئینجیل" بەواتای "مزگێنی (مەسیحییەت)|مزگێنی یان نامەی هەواڵێکی دڵخۆشکەر" کە هاتنی پەیمانی نوێیە، دێت. بەگشتی ئەم زاراوەیە بەکاردێت بۆ ئاماژەکردن بە چوار ئینجیلە پاوەڕپێکراوەکەی مەتتا و مەرقۆس و لۆقا و یوحەننا. 

مزگەوت (بە عەرەبی: المسجد) ئەو شوێنە پیرۆزەیە کە لە ئاینی ئیسلامدا موسوڵمانان فەرزی نوێژ یان پەرستش و پاڕانەوە تێیدا بەجێ دەھێنن. مزگەوت تەنھا بۆ جێبەجێکردنی نوێژی بە کۆمەڵ و ھەینی نییە بەڵکو ناوەندێکی کۆمەڵگەی موسڵمانە، ناوەندێکی ڕامیاری و ئاینییە بۆ گەلانی موسڵمان ، کە نوێژی تیادەکرێ و تاو توێی کێشەکانی تیادەکرێ کاروباری جەنگی و ڕامیاری و ئابووری ھی تریشی تیا ڕێکدەخرێ. مزگەوت لە سەردەمی پێغەمبەر و ھاوەڵانی جێنشینی ھەر بەم شێوەیە بوو ھەر بۆیە دەبینین مزگەوتەکەی پێغەمبەر (د.خ) لە مەدینە ناوەندی پەرستش وە ناوەندی بەڕێوەبردن و ڕامیاری بووە ھەر لەوێ چاوی بەو نێردراوانە ئەکەوت کە ئەھاتنە لای لەوێوە لە ئیسلام فێر دەبوون و ھێندێکیان موسڵمان دەبوون و پەیمانیان دەدا ھەر لەوێوە پێغەمبەر موسڵمانانی فێری ئیسلامەتی دەکردن و کاروبارەکانیانی ڕێک دەخست وە ھەر لەوێش کاری دەوڵەتی بەڕێوە دەبرد بۆیە ھەر لەساتەکانی یەکەمی ئیسلامەتیەوە مزگەوت دەکەوتە ناوەندو چەقی شار و لە تەکیدا ماڵی گەورە و حاکم و بەڕێوەبەری شار و مۆڵگەی سەربازی ھەبوو. کە ئەم سێ جێگایە بە یەکەوە بنیات دەنران وەک قەڵایێک لەناوەندی ھەر شارێک کە موسڵمانان ئازادیان دەکرد، ھەر لە ناو مزگەوتیشەوە پەیمانیان ئەبەست بۆ جێنشینەکانی یەکەم بۆیە ھەر لەوێوە پەیمانیان لەگەڵ (ئەبووبەکر) و (عومەر کوڕی خەتتاب) و (عوسمان کوڕی عەفان) و (عەلی کوڕی ئەبووتالیب) بەست . ھەر لەسەر دوانگەی مزگەوتەوە جێنشین وتاری بۆ موسڵمانان دەدا. باسی پلان ڕیژیەکانی خۆی دەکرد، وبڕیارە ڕەسمیەکانی دەوڵەت دەخوێندرایەوە، دەنگوباسی شەڕ باس ئەکرا و دەسکەوتەکانی شەڕ دابەش ئەکران ھەر لەوێوەش پەیامبەر درودی خوای لەسەربێت -کاروبارو کێشەی دادوەری بەڕێوە ئەبرد، دادوەرانیش تاسەردەمی ئەْمەویەکان ھەر لە مزگەوت قەزاوەتیان ئەکرد لەدوایدا لەنزیک مزگەوت کاری خۆیان بەڕێوە دەبرد، وە مزگەوت پەیمانگای پێگەیاندن و فێرکردن و لەبەر کردنی قورئان و زانستی شەرعی و کۆڕی زانستی بووە کە ‌تا ئێستاش ھەرباوە ئەوەتا زانایان و مامۆستایان تا ئێستاش لە مزگەوت وانە بەقوتابیان ئەڵێنەوە. زانکۆی ئەزھەر (الازھر)یش بۆ ئەمە چاکترین نموونەیە ھەروەھا جاری واھەبووە کە پەرتووکخانە و کتێبی زۆر بە مزگەوتەوە لکێنراوە یان پارەو و زەوی درواوە و لکێلنراوە بە مزگەوت بۆ نۆژەن کردنەوە و ڕێکخستن و بەخشینی بەو قوتابیانەی کە ئەمێننەوە لە دەوروبەری مزگەوت.

مزگەوتە گوندێکە، کەوتووەتە  قەزای سەید سادق، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.
سەر بە  ناحیەی سەیدسادقە، لەباکوورەوە ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی گڵەزەردە و لەباشوورەوە لەگەڵ گوندی ماو و لە ڕۆژھەڵاتەوە لەگەڵ گوندی شانەدەری سەروو و لە ڕۆژاواوە لەگەڵ گوندی کەچەڵی .[٢]

ملە (Mile، بە فارسی: مله) دێیەکە لە ناوچەی زێویەی شارستانی سەقز. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠٠٦دا ٢٥٢ کەس لە ٤٦ بنەماڵەدا بووە.

منداڵ یان مناڵ یان بەچکەی مرۆڤ بە مرۆڤی بچووک دەوترێت کە ھێشتا پێنەگەیشتووە.[١][٢]

موحەممەدی کوڕی عەبدوڵڵا کوڕی عەبدولموتەلیب، موسڵمانان بە پێغەمبەری خوای دادەنێن[١] بۆ ھەموو مرۆڤایەتی تا خەڵک بگەڕێنێتەوە بۆ یەکتاپەرستی و پەرستنی خوا لەسەر ڕیبازی ئیبراھیم، و لەو باوەڕەدان کە باشترینی دروستکراوانی خوایە و پێشەوای مرۆڤە، لەگەڵ ناوھێنانیدا دەڵێن «صلی اللە علیە وسلم» واتە« دروودی خوای لێبێت»، کە لە قورئان و سوننەتدا ئەوە ھاتووە، وایان لێدەکات سڵاواتی لەسەر بدەن. نووسەری یەھوودی مایکل ھارت لە دانانی کتێبی مەزنترین ١٠٠ کەسایەتی مێژوودا، پێغەمبەر موحەمەدی داناوە بە بە مەزنترین کەس بەو بڕوایەی «کە تەنھا کەسە لە مێژوودا بە تەواوی سەرکەوتوو بووە لەسەر ئاستی ئایینی و دونیایی و دەڵێت موحەمەد کاریگەرییەکی گەورەی لە دەروونی موسڵمانان بە جێھێشتووە، ئەمەش دەردەکەوێت لە یادکردنەوە و شوێن پێ ھەڵگرتنییاندا لە شێوازی ژیان و پەرستشەکانی، و ھەروەھا لە ھەستانیان بە لەبەرکردنی ووتە و ھەڵس وکەوت و سیفەتەکانی».[٢][٣]

موسڵمان (بە عەرەبی: مُسِلم) بە کەسێک کە باوەڕی بە ئایینی ئیسلام ھەبێت، دەوترێ.
موسولمانەکان زۆرتر لە ڕۆژھەڵاتی ناوین و ڕۆژھەڵاتی دوور دەژین. ئەمڕۆکە ١٫٦٢ میلیارد موسولمان لە دونیادا ھەن.[١]
زۆرینەی گەلی کورد و کوردستانیش موسڵمانن، بەڵام کوردی، جوولەکە و مەسیحی و ئیزەدیش ھەن.

ئیسلام ئایینێکی یەکتاپەرستییە. بەو کەسەی باوەڕی بە ئیسلام ھەبێت دەوترێت موسڵمان. ئیسلام دووەم ئاینە کە زۆرترین شوێنکەوتووی ھەبێت دوای ئایینی مەسیحییەت.  ژمارەی موسڵمانان دەگاتە ١٬٨ میلیارد کەس، یان ٢٤٬١٪ی دانیشتوانی جیھان.[٢]

موو یان تووک (بۆ سەر: قژ یان پرچ)، (بۆ ئەندامی زاوزێ: بەرەتووک)، بەشێکە، ڕواوە لە ئێپیدێرم (چینی دەرەوەی پێست) لە گوانداراندا.
یەکێک لە سەرەکی ترین تایبەتمەندییەکانی گوانداران ھەبوونی مووە لەسەر جەستەیان، ھەرچەند ھەندێکیان لە قۆناغگەلی ژیانیاندا موویان نییە. به که‌سێک وا موو زوربه‌ی له‌شی ئه‌گرێته‌وه واته مووی زوری هه‌یه "تووکن" یان "تیسکن" ئه‌وترێ.

مووسڵ بە (عەرەبی:الموصل) شارێکی عێراقە، کە دەکەوێتە بەشی باشووری وڵاتەکە. شارەکە لە بەرواری (10 شووباتی 2014) تاووەکو ئێستا لەژێر فەرمانڕەوایی (گروپی تیرۆریستی داعش) دایە. لە ئێستادا هێزەکانی پێشمەرگە و سووپای عێراق لەهەوڵی دووبارە گرتنەوەی شارەکەن. بەهۆی دەستبەسەر داگرتنی شارەکە لە لایەن ئەو چەکدارانە، زەرە و زیانێکی زۆۆر گەیشتووە بەشارەکە، چ بە هۆی تۆپبارانکردنی شارەکە و چ بە شێواندنی شارەکە لە لایەن، چەکدارانی داعشەوە.
پێش هاتنی چەکدارەکانی داعش بۆ شارەکە، ژمارەیی دانیشتوانی شارەکە زیاتر بوو لە ٢ میلۆن کاس بوو، بەڵام دوای هێرشەکە ژمارەیەکی زۆۆریان لێ ئاوارەبوو، کە زۆرینەی خەڵکی شارەکە کۆچبەری (هەرێمی کوردستان) بوون.
شارەکەی زۆرینەی خەڵکەکەی  عەربە و نزیکەی یەک لەسەر سێی دانیشتوانی کوردن. دەوروپشتی شارەکە ھەرە زۆری کوردن و ئەم شارە سنووردارە لەگەڵ کوردستان، بە گوێرەک زۆر زانیارێ نیوەی شارەکەش سەر بە کوردستانە، جگە لە نزیگەی گشت قەزا و ناحیەکانی ، گرنگی شاری مووسڵ لەوەدایە پردی ووشکانیە لەنێوان عێراق و سوریا (شام) ، شارەکە لە مێژووی خۆیدا لە ژێر چەندەها حکومەت و دەوڵەت حوکم کراوە لەوانە ئاشوریەکان و فارس و هێلینیەکان و دەوڵەتی ئیسلامی و مەغۆل و تورکمان و عوسمانی ئینجا دەوڵەتی عێراق.

پۆتانەکان: 20°12′S 57°30′E﻿ / ﻿20.2°S 57.5°E﻿ / -20.2; 57.5
مۆریس یان موریشیوس، بە ڕەسمی کۆماری مۆریس (بە ئینگلیزی: Republic of Mauritius، بە فەڕەنسی: République de Maurice) وڵاتێکە لە کیشوەری ئەفریقا. ناوی ئەم وڵاتە لە ناوی شازادەیەکی ھۆڵەندییەوە بە ناوی «مۆریسی ناساو» (Maurits van Nassau) وەرگیراوە. پایتەختی ئەم وڵاتە شاری پۆرت لۆئیسە.

مۆساد (بەعیبری:המוסד) بریتیە لەو دەزگا هەواڵگیری یان سیخوڕیەی لەدوای دامەزراندنی دەوڵەتی ئیسرائیل لە ١٩٤٩ لە تێل ئاڤیڤ هاتە دامەزراندن  بەمەبەستی پاراستن و بەرژەوەندیەکانی ووڵاتەکە ، تامیر پادرۆ لەساڵی ٢٠١١ ەوە تاکوو ئێستا سەرۆکی مۆسادە.
ئەو دەزگایە یەکێکە لە و دەزگایانەى کە سیخوڕى بەسەرچەندەها وڵات و کەسایەتى دیاردەکات. 
وەک هەندێک کتێب باسى دەکەن شەڕانگێزانە کارەکانى ئەنجامداوە! 

مۆسکۆ پایتەختی وڵاتی ڕووسیایە. بە پێی سەرژمێرییەکانی ساڵی ٢٠١٠ ژمارەی دانیشتوانی ئەم شارە ١١,٥١٤,٣٠٠ کەس بووە. هەروەها وه‌ک مەڵبەندێکی سیاسی، ئابووری، دارایی، ڕۆشنبیری، ئایینی وە په‌روه‌رده‌یی هەژمار دەکرێت لە جیهاندا.  

میاتانییەکان لە تەوراتدا بە (ئارام - ناهارام) ناویان هاتووە.  پایتەختى میتانییەکان شارى(واششۆکانى) بووە. کە ئەمڕۆ حکومەتى بەعسى سووریا ناوەکەى بۆ (رەئس ئەلعەین) گۆڕیووە. میتانییەکان بەکارى بەخێوکردنى ئەسپ و دروستکردنى گالیسکەى سەربازییەوە خەریکبوون. یەکەم پاشاى میتانییەکان ناوى (کیرتا) بووەو بەدامەزرێنەرى دەوڵەتى میتانى دانراوە. دواتر کوڕەکەى بە ناوى (شوتتارناى یەکەم) بووە بە پاشا. دواى ئەویش (پاراتارناى یەکەم١٤٨٠-١٤٤٠پ.ز) لەو ماوەیەدا فەرمانڕەواى وڵاتى میتانى بووە. پاشان (پارساتاتار١٤٤٠-١٤٣٠پ.ز)یەکێکی تر بووە لە فەرمانڕەواى میتانى.[١]

میتۆد، (ڕەوش یان ڕەوشت) وشەیەکی یۆنانیی کۆنە و بە مانای شوێنکەوتن و ڕێگرتنەبەرە.[١] لەم سەدە دواییانەدا، زۆرتر بە مانای پرۆسەیەکی نوێنراوە بۆ جێبەجێکردنی ئەرکێکی تایبەت.[٢]

کتێبی «میر»  Il principe شابەرھەمی مەکیاڤێللی (Niccolò Machiavelli (1469-1527 بیرمەند و مێژوونووسی ئیتالییە، ساڵی ١٥١٣ نووسیویەتی بەڵام ١٥٣٢ ئەوجا بڵاو کرایەوە.

کۆماری میسڕی عەرەبی (بە عەرەبی:جمھوریة مصر العربیة) وڵاتێکی عەرەبییە لە باکووری کیشوەری ئەفریقا. بەشێکی بچووکی میسر لە کیشوەری ئاسیادایە. میسر لە وڵاتە گرنگەکانی ڕۆژھەڵاتی ناوینە. ناوەندی ئەم وڵاتە شاری قاھیرەیە. ووڵاتانی دراوسێی مسڕ بریتین لە ڕۆژئاواوە لیبیا وە لەباشوور سودانە وە لە باکوری ڕۆژھەڵاتدا ئیسرائیل، کەرتی غەزە وە لە ڕۆژھەڵاتیشەوە دەریای سورە

مین یان ماین (بە ئینگلیزی: - Mine) ھەندێک مادەی تەقەمەنی یان شتێکە کە لە داپۆشراوێکی ئاسنی، داری یان پلاستیکی دا و لە جۆر و قەبارەی جیاواز وەدی ھێنراوەن و بۆ لە ناوبردنی ئۆتۆمبیل، کەشتی یان فڕۆکە و بۆ بریندار کردن و لە ناوبردنی خەڵک بە کار دێت

میکانیزم ئامێرێکە بۆئەوە دروستکراوە تا ھێزێکی داخڵکراو و جووڵەیەک بگۆڕێت بۆ کۆمەڵە ھێز و جووڵەیەکی خوازراو. میکانیزم بە گشتی لەم بەشانە پێکدێت:

مێشک یان مەزگ بەشی سەرەکیی کۆئەندامی دەماری لەشی مرۆڤە.
مێشکی مرۆڤ (بە ئینگلیزی: Human Brain) یەکێک لە ھەستیارترین و ئاڵۆزترین ئەندامەکانی مرۆڤە کە ٢ لەسەدی کێشی مرۆڤ پێک دێنێت، بەڵام پتر لە ٣٠ لەسەدی وزەی ڕۆژانەی مرۆڤ بەکار دێنێ. زۆربەی ئەم وزەیە لە کاربۆھیدراتەکان ( گلووکۆز ) وەردەگرێ و خیرا دەیسووتێنێ، تەنانەت لە کاتی خەوتندا، مێشک زۆرتر لە ھەر ئەندامێکی تر ئۆکسجین بەکار دێنێت.

مێژوو یان دیرۆک بریتییە لە شیکردنەوە و لێکۆڵینەوە لە ڕابردوو و تێگەیشتن لێی کەسانێک کە سەبارەت بە مێژوو دەنووسن پێیان دەوترێت مێژووناس یان دیرۆکناس. مێژوو گۆڕەپانێکی کۆڵینەوەیە کە بۆ بەدواداچوون و شیکردنەوەی پاشییەکیی ڕووداوەکان لە چیرۆکەکان کەڵک وەردەگرێت و ھەندێجار تێدەکۆشێت شێوەئاساکانی ھۆ و بەرھۆ کە ڕووداوەکان دەستنیشان دەکەن بپشکنێت. 

مەتر (ھەروەھا: میتر؛ بە ئینگلیزی: Meter) لە سیستەمی نێونەتەوەییی یەکەکاندا یەکەی پێوانی دوورییە.

مەلا موحەمەد کوڕی عوسمان بەڵخی ناسراو بە مەحوی (١٨٣٦-١٩٠٦) مامۆستای ئایینی و یەکێک لە دیارترین ھۆنراوەنووسەکانی کورد بووە. و بە یەکێک لە چڵەپۆپەکانی شیعری کوردی دادەنرێت، ھۆنراوەکانی لە دەوری چەند تەوەرێکی جیاواز ئەسوڕێنەوە و سەرجەمی ھۆنراوەکانی لە دیوانی مەحویدا کۆکراونەتەوە

مەخموور یەکێک لە شارەکانی پارێزگای ھەولێرە و ناوەندی قەزای مەخموورە کە دەکەوێتە ٥٦ کیلۆمەتری باشووری ڕۆژئاوای پارێزگای ھەولێر. ئەم قەزایە لە باکووردا لەگەڵ قەزکانی دەشتی ھەولێر و خەبات، لە باشووردا لەگەڵ ڕووباری دیجلە، لە ڕۆژھەڵاتدا لەگەڵ زێی بچوک و لە ڕۆژئاوادا لەگەڵ زێی گەورە ھاوسنوورە.

مەرگ یان مردن کۆتایی ھاتنی ژیانە و لە زیندەزانیدا بە لەناوچوونی بێگەڕانەوەی نیشانەکانی ژین دەگوترێت.
f>Kastenbaum, Robert (۲۰۰۶). "Definitions of Death". Encyclopedia of Death and Dying. Retrieved on ۲۰۰۷-۰۳-۳۱.</ref>

مەریوان  لە شارەکانی  ڕۆژھەڵاتی کوردستانە کە ناوەندی شارستانی مەریوانی پارێزگای کوردستانی ئێرانە. مەریوان لە باکوورەوە بۆ سەقز، لە ڕۆژھەڵاتەوە بۆ سنە و لە باشوورەوە بۆ نۆدشە لە پارێزگای کرماشان ڕێگەی ھەیە. مەریوان لە ڕۆژاواوە تەنیا ١٦ کیلۆمەتر لە سنووری باشماخەوە  کە لە خاڵە سنوورییە سەرەکییەکانی ھەرێمی کوردستانی عێراقە دوورە و ئەمە بووەتە ھۆی گەشەی ئابووریی دانیشتووانی ئەم شارۆچکە. ھەروەھا نزیک بوون بە گۆلی زرێبار و ناوچەی ھەورامان کە دوو ناوچەی گەشیتارین بوونەتە ھۆی بەناوبانگ بوونی ئەم  شارۆچکە. بە پێی ئامارەکانی ساڵی ٢٠١١[١] مەریوان ١١٠٤٦٤ کەس دانیشتووی ھەبووە. زاراوەی سەرەکیی دانیشتووانی سۆرانییە ھەروەھا ژمارەیەکی زۆریش ھەورامیی تێدایە.

کریستیان یان مەسیحی (بەئینگلیزی: Christian، بەعەرەبی: مسیحی)، کەسێکە کە باوەڕی بە ئایینی مەسیحییەت ھەیە و پەیڕەوی دەکات. یاخود کەسێکە کە شوێنکەوتووی یەسووعە و گوێ دەدات و کار دەکات بە بەرنامەکانی. بەپێی سەرچاوەکان بێت کریستیانەکانی جیھان زۆرترین شوێنکەوتوویان ھەیە لەتەواوی جیھان کە نزیکەی ٢.١ ملیار کەس دەبن.[١]

لە فەلسەفەدا، چەمکی زانین لە چەمکە بنەڕەتییەکانە. مەعریفەتناسی کە لە لقە سەرەکییەکانی فەلسەفەیە گرنگی بە سروشتی زانین و پرسیارەکانی دەوروپشتی زانین دەدات. باسە فەلسەفییەکان لە سەر زانین، بەگشتی، لە داڕشتنەکەی ئەفلاتوونەوە دەستیانپێکرد: "باوەڕی دروستی پاساوبۆھێنراو". 

پەز یان مەڕ (ناوی زانستی: Ovis aries) ئاژەڵێکی گوانداری ماڵییە.

مەکسیک، بە فەرمی دەوڵەتە مەکسیکییە یەکگرتووەکان (بە ئیسپانی: Estados Unidos Mexicanos) وڵاتێکە لە کیشوەری ئەمەریکا. پایتەختەکەی مەکسیکۆسیتییە.

ناتۆ یان ڕێکخراوی پەیمانی ئەتڵەسی باکوور (بە ئینگلیزی: North Atlantic Treaty Organisation) لە ٤ی نیسانی ١٩٤٩ بە ئامانجی بەرگری ھەرێمی لە واشینگتۆن دی سی دامەزرا.

پارتی نازی ئەڵمانی یان پارتی سۆشیالیستی کرێکارانی ئەڵمانیا ئەو پارتە بوون لە دەسەڵاتیان گرتە دەست لە ووڵاتی ئەڵمانیا لەنێوان ساڵانی ١٩٣٣ تا ١٩٤٥ بەسەرۆکایەتی ئادۆڵف ھیتلەر ، لەئێستادا پارتەکە بەتاکە تاوانباری ڕووداوی ھۆڵۆکۆست دێتە ژماردن . 

نان خواردنێکی کۆنی میللەتانە، کە ھەویرەکەی لە ئارد و ئاو ئامادە دەکرێت و، دەبرژێنرێت، بۆی ھەیە چەند کەرەسەیەکی تریش تێکەڵی ھەویرەکەی بکرێت.

ناو وشە‌یەکە بەکار دەبرێت بۆ ناونان یان ناوبردن و ناسینی کەسێک، شتێک، گیانلەبەرێک ...ھتد و کۆمەڵێ شێوەی جۆربەجۆری ھەیە.

ناوچە (بەفارسی: بخش) جۆرێک لە دابەشکراوەکانی سیاسی ئێرانە کە لە شارستان بچۆکترە و لە گوندستان گەورەترە.

ناوە (Nawe، بە فارسی: ناوه) گوندێکە لە بەخشی نەنۆر لە شارستانی بانە. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠٠٦دا ١٩٦ کەس لە ٣٣ بنەماڵەدا بووە.

ناوەند (بە ئینگلیزی: Mean)، یان ناوەندی ژمێرەیی بەربڵاوترین پێوەرە لە پێوەرەکانی ڕووکردنە چەق، و لە ژیانی ڕۆژانەدا زیاترین بەکارھێنانی ھەیە. بۆ دۆزینەوەی ناوەندی کۆمەڵە بەھایەک، سەرجەمی گشت بەھاکان دابەش دەکرێت بەسەر ژمارەی بەھاکان.
ناوەندی کۆمەڵە بەھایەک وەک 




x

1


,

x

2


,
…
,

x

n




{\displaystyle x_{1},x_{2},\ldots ,x_{n}}

، بەم شێوە 






x
¯





{\displaystyle {\bar {x}}}

 (دەخوێندرێتەوە: ئیکس بار) ھێما دەکرێت و بریتییە لە:

ناوەندە یەکێکە لە گوندەکانى ناحیەی حاجی ئۆمەران سەربە قەزاى چۆمان لە پارێزگاى هەولێر.

نووسین ڕێگایەکی پەیوەندی گرتنە کە زمان پیشان دەدات.[١]

نووسەر (بە کوردیی باکووری: نڤیسکار، Nivîskar، بە کوردیی زازایی: Nûskerî) بەو کەسە دەوترێ کە بەرھەمێکی نووسراو یان چاپکراوی ھەبێت ، نووسەریش چەند لایەنێک دەگرێتەوە لەوانە نووسەری مێژوویی ، نووسەری چیڕۆک ، نووسەری چاند و ھونەر ، نووسەری وێژە، نووسەری فەلسەفی ، نووسەری ئایینی ، نووسەری سیاسی و ھتد.

نۆرم (بە ئینگلیزی: Norm) بریتییە لە فانکشنێکی ڕاستەقینە بە شێوەی 



‖
.
‖


{\displaystyle \|.\|}

 دیاری دەکرێت، کە لە بۆشاییی ئاڕاستەکراوی 



X


{\displaystyle X}

 پێناسە کراوە و سێ مەرجی خوارەوە ساغدەکاتەوە.

نۆکیا (بە ئینگلیزی: NOKIA) ناوی شەریکەیەکی چەندنەتەوەییە کە لە بواری دەم و دەزگاکانی ڕاگەیاندن بەتێل و بێتەل چالاکی دەکات. ئێستا گەورەترین کۆمپانیای پێکھێنانی تەلەفۆنی تاکەکەسی یان مۆبایل لە دونیادایە.

  ئەم وتارە سەبارەت بە مانگی نیسان نووسراوە. بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە نیسان (روونکردنەوە).

نین (بە کرواتی: Nin) شارێکی ویلایەتی زاداری کرواتیایە. ژمارەی دانیشتووانی لە ساڵی ٢٠١١دا ٤٬٥٦٨ کەس بووە.[١][٢]

نینۆک ماددەیەکی ڕەقی نیمچەئێسکە کە کۆتایی پەنجەکانی دەست و پێی داپۆشیوە و  بە شێوەیەکی سەرەکی لە ماددەی کیراتین دروست دەبێت. مرۆڤی ئاسایی بیست نینۆکی ھەیە بە دەست و پێیەکانی، نینۆک پۆلێن دەکرێت و بە بەشێک یاخود ئەندامێکی پێست دادەنرێت و لە ڕێگای پێستەوە خۆراکی بۆ دەچێت و گەشە دەکات. لە کوردەواریدا ئەو گۆشتەی دەکەوێتە ژێر نینۆکەوە پێی دەگوترێت «زندە»، ئەگەر کەسێک نینۆکی بکات بەڵام زۆر کورتی بکاتەوە ئەوا دەڵێن «تا سەر زندەی بردووە» کە گۆشتێکی ڕەنگ سوورە و ھەر کاتێک تا سەر زندە نینۆکت بکەیت ھەست بە ئازارێک دەکەیت لە کۆتایی پەنجەکانتدا کە بۆ یەک تا دوو رۆژ بەردەوام دەبێت تاکو تۆزێک نینۆکەکان دێنەوە.

نیویۆرک سیتی (بە ئینگلیزی: New York) گەورەترین شاری ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمەریکایە لە ڕووی دانیشتوانەوە، وە گەورەترین شاری ویلایەتی نیویۆرکە، دانیشتوانی شارەکە زۆرترە لە ھەشت میلیۆن و دوسەد و چل و چوار ھەزار کەس، پەیکەری ئازادی کە یەکێکە لە ناوبانگترین پەیکەری جیھانی لە شارەکە ھەیە و سەردانیکەران یان گەشتیارانی شارەکە ھەمیشە سەردانی پەیکەرەکە دەکەن وە بەپێێ سەرژمێریەوە ساڵانە ٥٠ میلیۆن کەس سەردانی شارەکە دەکەن، لە مێژووشدا شارەکە پایتەختی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا بووە لەنێوان ساڵانی ١٧٨٥ تاوەکوو ١٧٩٠.

نەتەوە بە گرۆیەک لە خەڵکی دەوترێ کە پەیوەندییەکانی ژیان و چارەنووسی هاوبەش پێکێیان دەبەستێتەوە و یەک خاک و یەک مێژوویان هەیە.

ناسیۆنالیزم یان نەتەوەپەرستی (بە ئینگلیزی: Nationalism، بەفەڕەنسی: Nasionalisme. لە وشەی لاتینی nascor ـەوە واتە "من ھەم"، "لەدایک بووم" یان "ھاتوومە دونیا" ـوە ھاتووە) جیھانبینییەکە کە لەیەکگرتوویی تایبەتمەندییەکانی یەک نەتەوە لە جوگڕافییاییەکی دیاریکراودا سەرچاوەدەگرێت. ناسیۆنالیزم حورمەتی فەرھەنگ و مێژووی نەتەوەیی دەگرێت و خوازیارە بۆ دامەزراندنی دەوڵەتێکی نەتەوەیی بە ھەموو تایبەتمەندییەکانی خۆیەوە. ئەوانەی کە سەر بەو باوەڕەن بە ناسیۆنالیست واتە نەتەوەخواز ناسراون.
ناسیۆنالیزم لە دەستپێکی سەدەی ١٧ی زایینی لە ئەوروپا سەری ھەڵدا و تا سەدەی ١٨ی زایینی درێژەی بوو و لەو ماوەیەدا دامەزراندنی ئەو دەوڵەتانەی لێکەوەتەوە کە ئەمڕۆ ئێمە دەیانبینین و دەیانناسین. دوای جەنگی جیھانی دووەم ھاوتەریبیی ناسیۆنالیزم و مارکسیزم بوونە ھۆی سەرھەڵدانی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازانەی ئەو گەلانە کە لە ژێر دەستەڵاتی کۆڵۆنیالیستەکان واتە ئیستیعمار دا بوون.
سەرەڕای ئەو ڕێز لێگرتنەی نەتەوەیی و نیشتیمانی، ناسیۆنالیزم لە جەغزی گێرۆدەیییەکی ئەویندارانە دا خۆدەنوێنێ، دەکرێ ناسیۆنالیزم بە لۆژیکێک بۆ گەلانی ئازارچێشتوو و پێڕێخراو و پێشێلکراو دابنرێ. ئامانجی ناسیۆنالیزم بە مەبەستی ھاووڵاتیویستن و خەڵکی خۆپاراستن دایە، ھەر بۆیە ناسیۆنالیستەکان دەڵێن ئەوە دەبێتە ھۆی یەکگرتووییەکی زۆرتر و کەمکردنەوەی چەند بەرەکی لە کۆمەڵگای یەک نەتەوەدا کە سەرکەوتوویی و ڕزگاری و بەختەوەری ئەو نەتەوەیەی لێدەکەوێتەوە.
بەڵام ڕەخنەگرانی ناسیۆنالیزم دەڵێن کە ئەو خۆشەویستیی و ئەوینداریی نەتەوەیییە دەبێتە ھۆی سەرھەڵدانی شۆڤێنیزم کە ناسەقامگیری ئاشتەوایی ھەرێمەکەی لێدەکەوێتەوە.

پارێزگای نەجەف (به‌ عەرەبی:النجف) یەکێک لە پارێزگاکانی عێراقە کە کەوتۆتە باشووری ڕۆژئاوای ئەم وڵاتە.
ناوەندی ئەم پارێزگایە شاری نەجەفە.

نەخشە (بە ئینگلیزی: Map) پێناسەی جۆراوجۆری ھەیە ، بە پێی کات گۆڕانکاری بەسەردا ھاتووە ، بەم شێوەیە نەخشە : بریتیە لە نواندنی دیاردە جوگرافیەکانی ناوجەیەک یاخود بەشێکی گۆی زەوی ، لە ڕێگەی ھێمای تایبەتەوە لەسەر پارچەیەکی ڕوو تەخت ، ئاماژەش بەو گۆڕانکاریانە دەکات لە بەسەر دیاردەکان دادێت ، لە ڕووی ھۆکارە کاریگەرەکان و دابەش بوونی دیاردەکان و شی کردنەوەیان و پەیوەندی نێوانیان.

نەخۆشی یا ناساخی بریتییە لە ناسازی لەش یان دەروون، کە بەھۆی پەرۆشی، تێکچوون و ئاڵۆزی کارکردی لەش و دەروون لە نەخۆشدا ڕوو دەدات.
نەخۆشی لەگەڵ بڕێ دۆخی پزیشکی وەک ماندوویی، لاوازی، بێحاڵی و خەمباری  جیاوازە. ھۆکاری نەخۆشی دەتوانێ دەرەکی (وەک: بەکتریا، لاکوت، بەدبژیوی و ...) یان ناوەکی (وەک فرەکاری تیرۆئید، شەکرە و ...) بێ. نەخۆشی دەتوانێ زکماکی (وەک کۆنیشانی تێرنێر ) یان جینیتیکی (وەک ئەلمیانیسم ) بێ. ھەروەھا نەخۆشی تووش یان کۆن ، گیرۆ یا ناگیرۆیە.

نەرمامێر،[١] نەرمامراز،[٢] نەرمەواڵە، بەرنامە، (بە لاتین:Sotfware)
بریتییە لە کۆمەڵێک ڕێکاری ورد و قۆناغ بە قۆناغ، کە ئامانجێکی تایبەت دەگرنە بەر.

نەشتەرگەری یەکێکە لە کۆنترین بەشەکانی پزیشکی کە بۆ دەرمان و لێکۆڵینەوە لە نەخۆشی بە یارمەتیی ئامێری تایبەت ناو لەش دەگەڕێت.

نەقشبەندی یان نەقشی یان نەخشی تەریقەتێکی سەرەکیی تەسەوفی ئیسلامییە. بناغەی تەریقەتی نەقشبەندی لە سەر سوننەتی پیغەمبەری ئیسلام و شەریعەت و دوورە پەرێزی لە بیدعە دامەزراوە و داکۆکی ئەکات لە سەر ئەوە و ھەر ئەم خاڵە بووەتە ھۆی ئەوەی کە تەریقەتی نەقشبەندی لە خۆرھەڵات و خۆرئاوای جیھانی ئیسلام‌دا پەرە بستێنێ و بە تایبەت ببێ بە ڕەوشتی سۆفیانەی زانایان و ئەدیبان و فیقھ زانانی ئیسلام و لەوانە، شێخی «ابن‌حجر ھیتمی» (٩٧٤ ـ ٩٠٩)،  وتوویەتی: «ئەو تەریقەی کە لە خەوش و خاڵ و نالەبارییەکانی سۆفیە نەزانەکان، خاڵی و دوورە، ھەر تەریقەی نەقشبەندیە».

ئۆستریا یان ئوتریش  یان نەمسا، بە فەرمی کۆماری ئۆستریا (بە زمانی ئاڵمانی: Republik Österreich (بیبیسە)) وڵاتێکی فیدراڵە لە کیشوەری ئەورووپا.

نەوت یان پێترۆل (ئینگلیزی: Petroleum) تێکەڵەیەکی ئاڵۆزە لە ھایدرۆکاربۆنی جیاواز، لە پێکھێنەکانیاندا جیاوازن، بە شێوەیەکی فراوان وەک سەرچاوەیەکی سووتەمەنی بەرکاردێت.
زۆرینەی پێکھاتەکەی کاربۆن و ھایدرۆجینە

نەورۆز داب و نەریتێکی زۆر کۆن و دێرینە کە لە لایەن کورد و فارس و تورک نەتەوەی دیکەوە، بە شێوەی جۆربەجۆر پەیڕەو دەکرێت. ڕەگ و ڕیشەی دەگەڕێتەوە بۆ کەونارایەکی پێش لە مێژوو. ھەندێ پێیان وایە زاڵبوونی کاوە بە سەر زوحاک سەرچاوەی نەورۆزە، بەڵام نەورۆز زۆر لە ئەفسانەی زوحاکیش کۆنترە.
شارەزایانی نەورۆز، بڕوایان وایە جەمشێد کە یەکێک لە پاشاکانی پێشدادییەکان بووە، نەورۆزی داھێناوە. ژیانی ئەو پاشایانە لە ئەفسانە بەدەر نییە و بە سەرھاتەکانیان زۆر خەیاڵین و سەردەمەکەشیان پێش لە چاخی مێژووە.
کەوا بێت بنەمای نەورۆز دەگەڕێتەوە بۆ چاخە دێرینەکان.

نەچێ گوندێکی شارستانی مەریوانە. خەڵکی نەچێ بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ٢٣٢ کەس لە ٥٥ بنەماڵەدا بووە.

پارێزگای نەینەوا یان مووسڵ (بە عەرەبی: محافظة نينوى، ئارامی: ܗܘܦܪܟܝܐ ܢܝܢܘܐ) یەکێک لە  پارێزگاکانی عێراقە کە کەوتۆتە باکووری ڕۆژئاوای ئەم وڵاتە.

هاوین، یەکێکە لە چوار وەرزەکەی ساڵ، لە هەموویان گەرمترە، لە نیوەگۆی باکووری زەویدا لە ٢٢ی حوزەیران دەست پێدەکات تا ٢٢ی ئەیلوول، لە نیوەگۆی باشووری زەوییدا لە ٢١ی کانوونی یەکەم دەست پێدەکات تا ٢٢ی ئازار.

لە هەنبانەبۆرینەکەی ھەژاردا وشەی «هزر» بە مانای «بیر و فکر» هاتووە.[٦] ئەم وشەیە لە کوردیی باکووریدا ساز بووە و لە کوردیی ناوەندیدا کەمتر بەکار ئەچێت. ھەر ئەمەش ھۆی نەبوون و نەدۆزرانیەتی لەو فەرھەنگە کوردییانەی کە لە لایەن نووسەرانی باشووری و ڕۆژھەڵاتییەوە لە ناوەڕاستەکانی سەدەی بیستەمدا دانراون. وەکوو فەرھەنگی ئایەتوڵڵا مەردۆخ و فەرھەنگی خاڵ و فەرھەنگی تەوفیق وەھبی.

هۆڵەندا بە وڵاتی گوڵ ناسراوە و چەندین سەدەشە ئەو وڵاتە بە گەورەترین وڵاتی هەناردەکاری گوڵ لە جیهان دادەنرێت.
لە %60ی بازرگانیکردن بە گوڵ لە جیهاندا بەدەست هۆڵەنداوەیە و تەنیا لە یەکێک لە کۆمپانیاکانی بەرهەمهێنانی گوڵیش لەو وڵاتە نزیکەی 100هەزار کرێکار کاردەکەن. [١]

هەزار ژمارەیەکی سروشتیە و دوای ۹۹۹ دێت و پێش ۱٠٠۱، وشەکە لە وشە جێگیرەکانی زمانی کوردیە وەک "یەک"، "دە" و "سەد".

هەواڵەکان (بەئینگلیزی:News) پوختە زانیاریەکە لەسەر بابەتێک لە بواری سیاسی و وەرزشی و زانستی و هونەری و تەکنۆلۆژی و ئابووری و زۆرینەی بابەتەکان ، بەزۆری هەواڵەکان دێنە پەخشکردن بەهۆی ڕاگەیاندنەوە بەدوو سێ شێوە یەکێکیان بەنووسراو کە ڕۆژنامە و گۆڤارەکان و ماڵپەڕەکان دەگرێتەوە دووەم شێوەش بە شێوەی دەنگ کە ڕادیۆ دەگرێتەوە ، سێیەم شێوەش لەڕێگای کەناڵە تەلەفزیۆنەکان دەبێت.
هەواڵی بەپەلەش (بەئینگلیزی:Breaking News) ئەو هەواڵەیە کە بەهۆی نەبوونی کاتی پێویست یان بەهۆی ئەوەی بابەتەکە پێویستە بە خێرایی بێتە نیشاندان لە دەزگاکانی ڕاگەیاندن دێتە نووسین یان خوێندن.

هەواڵەکان (بەئینگلیزی:News) پوختە زانیاریەکە لەسەر بابەتێک لە بواری سیاسی و وەرزشی و زانستی و هونەری و تەکنۆلۆژی و ئابووری و زۆرینەی بابەتەکان ، بەزۆری هەواڵەکان دێنە پەخشکردن بەهۆی ڕاگەیاندنەوە بەدوو سێ شێوە یەکێکیان بەنووسراو کە ڕۆژنامە و گۆڤارەکان و ماڵپەڕەکان دەگرێتەوە دووەم شێوەش بە شێوەی دەنگ کە ڕادیۆ دەگرێتەوە ، سێیەم شێوەش لەڕێگای کەناڵە تەلەفزیۆنەکان دەبێت.
هەواڵی بەپەلەش (بەئینگلیزی:Breaking News) ئەو هەواڵەیە کە بەهۆی نەبوونی کاتی پێویست یان بەهۆی ئەوەی بابەتەکە پێویستە بە خێرایی بێتە نیشاندان لە دەزگاکانی ڕاگەیاندن دێتە نووسین یان خوێندن.

  ئەم وتارە سەبارەت بە شاری هەڵەبجە نووسراوە. بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە هەڵەبجە (ڕوونکردنەوە).

وات (هێما :W) یەکێکە لە یەکە نێودەوڵەتییەکان (SI) ، ناوی وات لە ناوی دانەرەکەیەوە نراوە کە جەیمز وات ی ئەندازیاری سکۆتلاندییە ، واتە بە جووڵ لەسەر چرکەش پێناسە دەکرێت وە واتە یەکەی توانا یە (Power).

لە زمانناسیدا واتا بریتییە لە چەمکان یان شتانێک کە وشە یان دەستەوشەیەک ئاماژەیان پێ دەکا. ئەمە بۆ وشە و دەستەوشەیە. بۆ ڕستە، واتا ئەوەیە کە ڕستەکە دەیڵێ و مەبەستیەتی.

واز ئەو حاڵە ڕەوانییە زاڵەیە کە ئاسایی یا تا ڕادەیەک کاتییە.
[١] 
لە چاو ھەست و کوڵوکۆی دەرووندا، واز نادیارتر، کەمتینتر و، دێرجووڵترە. دەروونناسان لە گێڕانەوەیدا ئەڵێن واز ھێزی ئەرێنی یا نەرێنیی ھەیە. بە زمانێکی تر، خەڵک زۆرتر قسە لە "لەسەر واز بوون"  (وازی ئەرێنی یا پۆزیتیڤ) یا "بێواز بوون" (وازی نەرێنی یا نیگەتیڤ) ئەکەن.

کایە، یاری، گەمە یانیش وازی کارێکە کە ھەندێک ڕێسا و شێوەکاری ھەیە و بۆ مەبەستی سەرەکی خۆشی ئەنجام دەدرێت.[١][٢][٣]

واقیع یان ڕاسەڵ لە کاربەریی ھەرڕۆژەدا واتە «دۆخ و ڕەوشی شتەکان بەو جۆرە کە لەخۆوە بوونیان ھەیە». لە ڕاستێنەی گشتگرتریدا داگری ھەموو ئەو شتانەیە کە ھەن، ئەگەرچی جێی ڕوانین یان تێگەییشتن بن یان نەبن.


سوورەتی واقیعە (بە عەرەبی: سورة الواقعة) سوورەتی ٥٦ی قورئانە و ٩٦ ئایەتە. سوورەتێکی مەککەییە و دوای سوورەتی ڕەحمان دابەزیوە.

وان شارێکە لە باکووری کوردستان لەسەر دەریاچەی وان.   شارێکی دێرینی باکورە زور جێگای دێرین لێ هەیە

وانە ڕامانبەندێکە بریتی لە کاتێک کە لەوێ ئامانج فێرکردن و مۆژیاری یە. وانە دەتوانێ بە یەک یا چەند خوێندکار بدرێ. ئەو کەسە وا وانە دەدا، پێ دەگوترێ مامۆستا. زۆر جاران وانە لە سەر پەرتووکێک دەدرێ و خوێندەکاران و مامۆستا لە ناو دیوێکدا کۆ دەبەنەوە.

لە فیزیکدا، وزە چەندێتییەکی پێوانەیییە کە ئەو ئەندازە کارە کە دەکرێت بە ھۆی ھێزێکەوە ئەنجام بگرێت وەسف دەکات. بەگشتی وزە توانای کارە لە یەکەی کاتدا.

ھۆشیاری یان وشیاری بریتییە لە ئەزموونی دەروونی (ناسکارانە) یان ئاگایی‌ یان وریایی‌ یان سیستەمی کۆنترۆڵی بەرێوەبەریی زەین. زاراوەکە دەتوانێ ئاماژە بە زۆرێک دیاردەی زەینی بکات. ھەرچەن مرۆڤ بەو شتانەی ھەر ڕۆژ ئەزموونی دەکات دەزانێت، بەڵام ھۆشیاری لە پێناسەبوون خۆی دەدزێتەوە، فەیلەسووفەکان وەبیر دەھێننەوە:

وشە بریتییە لە کۆی چەند پیتێک کە یەکەیەکی سەربەخۆی واتادار پێکدێنێن.[١]

وڵات یان وەلات (لە "ولاية" -ەوە نەھاتووە[١] بەڵکوو لە "وار" -ەوە ھاتووە بە واتای نیشتمان[٢]) ناوچەیەکی جوگرافیایییە کە وەکوو مەڵبەندی فیزیکیی دەوڵەتێکی فەرمانڕەوا چاوی لێ دەکرێ. بەو خەڵکەی لەو ناوچەیە نیشتەجێن دەوترێ نەتەوە.

وۆردپرێس (wordpress) یەکێک لە بەناوبانگترین نەرمەکاڵاکانی دروستکردنی بڵاگ و ماڵپەڕە کە بە زمانی پی ئێچ پی داڕێژراوە. یەکەمین وەشانی وۆردپرێس لە ساڵی ٢٠٠٣ بڵاوکرایەوە و دواترین وەشانیش تا ئێستا وەشانی ٢.٨.٤ ـە کە لە ١٢ی ئابی ٢٠٠٩ وەشێندرا. وۆردپرێس لەژێر مافی GNU/GPL٢ ـدا وەشێندراوە.

مایکرۆسۆفت ویندۆز (بەئینگلیزی: Microsoft Windows)، سیستەمێکی بەگەڕخستنی ناخۆڕایە لەلایەن کۆمپانیای مایکرۆسۆفتەوە  پەرەی پێدەدرێت.

ویکی (بە ئینگلیزی: Wiki) بەو ماڵپەڕانە دەوترێت کە بەکارھێنەرەکان ئیجازەی شت نووسین، دەستکاری و سڕینەوەی ناوەڕۆکەکەیان ھەیە. یەکەمین ویکی لە ساڵی ١٩٩٤دا دانرا. بۆ نووسین لە ویکییەکاندا بە زۆری زمانێکی سادەکراو بەکاردێت کە لە زمانە وێبنووسییەکان ئاسانترە.

تەونی بەربڵاوی جیھانی یان وێب (بە ئینگلیزی: World Wide Web) سیستەمێکی بەڵگەکانی سەروودەقی پێکەوە بەستەرکراوە کە لە ڕێگای ئینتەرنێتەوە دەکەوێتە بەردەست. بە وێبگەڕێکەوە ھەر کەس دەتوانێت پەڕەکانی وێب کە دەق، وێنە، ڤیدیۆ و زۆر ماڵتیمیدیای دیکەیان لە خۆیان گرتووە سەیر بکات.

وێنەگری یان فۆتۆگرافی کاری وێنەگرتنە. وشەی PHOTOGRAPHY  لە ئەسلدا لە دوو وشەی (PHOTOS) بەمانای (ڕووناکی) و (GRAPHOS) بە مانای نووسین پێک ھاتووە کە لە دوو وشەی یۆنانی وەرگیراون، کە واتە PHOTOGRAPHY بە مانای (نووسین دێت بە ھۆی رووناکی). ئێمە لە کوردیدا وشەی وێنەگری لە بەرامبەر  PHOTOGRAPHY بە کاردێنین، دەتوانین وشەی وێنەگری وەک شوێن یا خود کارێک تەماشا بکەین کە لە ھەردوو دیتن دا ھەمان نووسین بە ھۆی رووناکی بە دیدێت. ھۆی بە دواچوون و ئەفراندنی ئەم زانستە لە لایەن زانایان چی بووە؟ ئایا مرۆڤی ئەوساو ئێستا پێویستی بەم زانستە ھەبووە؟ ئایا ھونەری شێوەکاری کە لە سەردەمانێکی زۆر زووتر لە  PHOTOGRAPHY وەک زمانێک و دواتر وەک ھونەرێک جێگای خۆی کردبووە تێنویەتی مرۆڤی نە دەشکاند؟ یا خود ئایا دەتوانین بەراوردی ئەم دووە پێکەوە بکەین وەک ھونەر؟ بێ گومان زانایانی ئەو کات زیاتر بە دوای زانستێک دەگەران کە خێراتر و واقعییانەتر بیانگەینێتە ئارمانج لە ھەموو بوارەکانی ژیان وەک پیشەسازی، نجوم، جۆگرافی، ژیانی سەر زەوی و ژێر زەوی و ناو دەریا و ئاسمان، کە واتە لێرەدا ئەم زانستە ھەنگاوێکی بڵندتر دھاوێژێت بە نسبەت شێوەکاری کە لە سەرەتا وەک زمانێک و دواتر بوو بە ھونەر. PHOTOGRAPHY وەک زانستێک سەری ھەڵدا و بەشی پیشە سازی تەکمیلی کرد و دواتر وەک ھونەر خۆی پێشاندا، ئێستاش ناتوانین نکۆلی لە کاریگەری ئەم سێ لاێەنە لە سەر ھەموو بوارەکانی ژیاندا بکەین.

وێژە یان ئەدەب (بە ئینگلیزی: Literature، بە عەرەبی: أدب)، بریتییە لە شێوازێک بۆ دەربڕینی سۆز و بیرۆکە و ھزرەکانی مرۆڤ بەجوانترین شێوازەکان کە لەنێوان شیعر و پەخشاندا یاری دەکات.

وەرزش پێکدێت لە کۆمەڵە یاری یان وازیەک کە بەکۆمەڵ یان جووت یان تاک دەکرێت. هەندێک کەس وەرزش دەکەن بە پیشەی خۆیان و هەندێک کەس بۆ جوانی و ڕێکی لەش و تەندروستی دەیکەن و هەندێکیش بۆ کات بەسەربردن دەیکەن. چەندین جۆری وەرزش لە جیهاندا هەن کە هەر لە وەرزشی تاکەکەسییەوە تا دەگاتە ئەو وەرزشانەی کە زیاتر لە سەد کەس تێیدا بە شێوەی هەڵبژاردە و کۆمەڵ یان پێشبڕکێ بەشداری دەکەن. لە بەناوبانگترین ئەو یارییانە بریتین لە تۆپی پێ ، تۆپی باسکە ، مەلەوانی ، کاراتێ ، زۆرانبازی و تێنس و ڕەکبی و ھۆکی و پێشبڕکێی ئۆتۆمبێڵ و پاسکیل سواری و ئەسپ سواری و بالە و بەرزکردنەوەی قورسایی ھتد...

وەرگێڕان بریتییە لە شرۆڤەکردنی واتا یان لێکدانەوەی مانای دەقێک و پاشان بەرھەمھێنانی دەقێکی ھاوتای ئەو دەقە لە زمانێکی دیکەدا، بە شێوەیەک کە ھەمان پەیام و مەبەست بگەیەنێت. ئەو دەقەی کە بڕیارە وەربگێڕێتەوە سەر زمانێکی دیکە پێی دەوترێت دەقی ژێدەر و ئەو دەقەی کە لە زمانی مەبەست وەکوو ھاوتا و بەرابەری واتایی ئامادە کراوە پێی دەوترێت دەقی مەبەست. ھەروەھا بەو زمانەی کە دەقی ژێدەری پێ نووسراوە و وەیدەگێڕینەوە دەوترێت زمانی ژێدەر و بەو زمانەکی کە دەقەکەی پێ وەردەگێڕینەوە دەوترێت زمانی مەبەست.

وەرگێڕان بریتییە لە شرۆڤەکردنی واتا یان لێکدانەوەی مانای دەقێک و پاشان بەرھەمھێنانی دەقێکی ھاوتای ئەو دەقە لە زمانێکی دیکەدا، بە شێوەیەک کە ھەمان پەیام و مەبەست بگەیەنێت. ئەو دەقەی کە بڕیارە وەربگێڕێتەوە سەر زمانێکی دیکە پێی دەوترێت دەقی ژێدەر و ئەو دەقەی کە لە زمانی مەبەست وەکوو ھاوتا و بەرابەری واتایی ئامادە کراوە پێی دەوترێت دەقی مەبەست. ھەروەھا بەو زمانەی کە دەقی ژێدەری پێ نووسراوە و وەیدەگێڕینەوە دەوترێت زمانی ژێدەر و بەو زمانەکی کە دەقەکەی پێ وەردەگێڕینەوە دەوترێت زمانی مەبەست.

لە بەکارهێنانی ئەوڕۆی وشەکە دا . وەزارەت یەکێکە لە بەشە پێکهێنەرەکانی حکومەت.
ولاتەکان لە جیهاندا ، کارەکانیان بە چەند لق دابەش کردوون و بۆ هەر لقێک لە کارەکان ، بەرپرسێکیان تایبەتیان داناوە کە پێی دەڵێن وەزیر، هەر وەزیرێک دەبیتە بەرپرسی بەڕێوە بردنی کارەکانی وەزارەتێک،ئەو دەزگاو شوێنەی کە وەزارەتەکەی تێدا دەبێ ناوی دەنرێ وەزارەتخانه.

وەزیر، کەسێکه کە بۆ کەم کردنی باری حکومەت هاوکاری شا یان سەرۆک کۆمار دەدات، هەروەها شا یان سەرۆک کۆمار هەندێ لە کارەکانی مەملەکەتی پێ دەسپێرن.

وەشاندن (بە ئینگلیزی: Broadcasting) بریتییە لە ڕێگای پەیوەندیکردنی ناوەندێک یان کەناڵێک بە کۆمەڵە خەڵکێک یان کۆمەڵانێکی فڕاوان لە دانیشتوان. ئەم پەیوەندیە یان ئەم پەخشە بە شێوەی بیستراو بێت یان بینراو. چۆنیەتی جێبەجێکردنی پەخشەکە لەڕێگای  شەپۆڵی کارۆموگناتیسیەوە دەبێت.

  ئەم وتارە سەبارەت بە وەفایی نووسراوە. بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە وەفایی (ڕوونکردنەوە).

وەڵام یان بەرسڤ ئەو شتەیە کە دەوترێت یان دەنووسرێت یان ئەنجام دەدرێت وەکوو کاردانەوەیەک بۆ پرسیارێک، ئاگادارکردنەوەیەک یان بارودۆخێک. دەکرێت وەڵام چارەسەر یان تۆڵەسەندنەوە یان بەرپرسیارێتی بێت.

پادشا یان پاشا یان شا بە کەسێک دەوترێت کە وڵاتێک بەبۆنەی میراتگرییەوە فەرمانڕەوایی دەکات. پاشایەک کاتێک هێزی دەکەوێتە دەست کە شای پێشوو، کە ئەندامێکی بنەماڵەی ئەمە، مردبێت. هەندێ جار شایەد یەکێک بە بۆنەی دەست لەکار کێشانەوەی شای پێشوو ببێت بە پادشا وەک: جۆڕجی شەشەم. لە زۆرترین بەشی مێژوودا، زۆرتری وڵاتەکان، بە تایبەت لە ئەورووپادا، بەم شێوە فەرمانڕەوایی کراون. هەندێ لە وڵاتەکان وەک فەڕەنسا دەمێکە پاشایەتی نەماون. هەندێک وەک بریتانیا هێشتا بنەماڵەی پادشایەتییان هەیە. لە هەندێک لە وڵاتەکان، خەڵک پاشای نوێ لە نێوان کەسانێکی تر کە بڕیارە لەوان بێت، هەڵدەبژێرن.

زەردەشتییەکانی ھیندستان و پاکستان یان پارسییەکان بە جەماوەری پەیڕەوانی زەردەشتی دەوەترێت کە لە ھیندستاندا دەژێن. زەردەشتییەکانی ھیندستان مەزنترین جەماوەری زەردەشتییەکان لە جیھاندان کە لە سەردەمی دوای ئیسلام چوونەتەوە بۆ ھیندستان ماونەتەوە و بە ھۆی ئەوە کە لە پارس (ناوی وڵاتی ئێران لەو سەردەمە) چوونەتەوە، بە پارسی ناسراو بوونەتەوە کە بە مانای فارسی زمان بوونییان نییە. 

پاریس پایتەختی وڵاتی فەڕەنسایە، کەوتۆتە نزیک ڕووباری سێینی (بە فەڕەنسی Seine ). ئەم شارە لەلایەن ئیمپڕاتۆڕی ڕۆمانی جولیان فڕانکلین ەوە دروستکراوە کە سەرەتا پێیان وتووە لوتێتیا (Lutetia) ، پاریس گەورەترین شارە لە وڵاتی فەڕەنسا کە ڕووبەرەکەی ١٠٥ کیلۆمەتر چوارگۆشەیە ، نزیکەی ٢.٥١ ملیۆن ھاووڵاتی لەو شارە دەژین ، پاریس بە ناوەندی سەرەکی دادەنرێت بۆ مەبەستی گەشتیاری و چاند (کەلتوور) و ئابووری و سیاسەت و مێژوو و مۆزەخانەی ھوونەری لە وڵاتی فەڕەنسا ، لەوڵاتەکە چەندین ھۆی گواستنەوە ھەن لەوێنەی دوو فڕۆکەخانە و میتڕۆ چەندینی تر ، شارەکە بەفرە چاند دادەنرێت بەوەی زۆرتر لە ٢٠٪ دانیشتووی پاریس خەڵکی دەرەوەی فەڕەنسایە ھەربۆیەش لە پاریس جۆرەکانی جلوبەرگ و خۆراک بە فرە بەرھەم دەبینرێت ، لە ڕووی وەرزشەوە چەندین ڕووداوی گرنگ تێیدا ئەنجام دراوە لەگرنگترینییان میوانداری کردنی ئۆڵەمپیادی ١٩٠٠ و ١٩٢٤ وە لە یاری تۆپی پێش میوانداری جامی جیھانیی فیفای ١٩٩٨ کە ھەڵبژاردەی نیشتمانی فەڕەنسا جامەکەی بەدەست ھێنا.

پارێزگا (بە ئینگلیزی: Province) بەش یا پارچەیەک لە وڵاتە کە پارێزگار بە سەری ڕادەگا. ھەر وڵات لە چەند پارێزگا پێکدێت.

پارە ھەر شتێکە کە لە نێو خەڵکدا باوە بۆ ئاڵوگۆرکردنی شتەکان، کاڵاکان و خزمەتەکان.[١][٢][٣]

پاسپۆرت (Passport) بریتییە لە پەڕاوێکی فەرمی بۆ گەشتکردنی ھاوڵاتیان، کە بۆ دەرەوەی سنووری وڵاتەکەیان بەکاری دێنن. لەو وڵاتەی گەشتی بۆ دەکەن لە بڕی ناسنامە یاخود ڕەگەزنامەی وڵاتەکەیان بەکاری دێنن. پاسپۆرت پەڕاوێکە ئەوە نیشان دەدات کە لەلایەن وڵاتەکەیەوە کە ناوی لەسەر نوسراوە پشتگیری کراوە. بەھۆیەوە دەتوانێت بچێتە ئەو وڵاتەی کە ڕێگەی پێدراوە بە گوێرەی ئاماژەی پاسپۆرتەکەی. گەشتنامە پێک دێت لە نامیلکەیەکی بچووک کە وێنەی ھەڵگری پاسپۆرتەکەی لەسەرە لەگەڵ واژوو و ڕێکەوتی لەدایکبوون و تایبەتمەندییەکانی کەسی ھەڵگر. لە ھەندێک وڵات پەنجەمۆر و چاومۆری کەسی ھەڵگری لەسەرە ئەمەش بۆ زیاتر دڵنیابوونە لە دروستی پاسپۆرتەکە. ھەندێک لە ھاوڵاتیان لە ھەندێک وڵات لە کاتی گەشت پێویست ناکات پاسپۆرت ھەڵبگرن وەک دانیشتوانی زۆرێک لە وڵاتانی ئەورووپا کە تەنیا ناسنامەی وڵاتەکەی خۆیان ھەڵدەگرن لە کاتی گەشتیان لە چوارچێوەی وڵاتانی ئەندام لە یەکێتیی ئەورووپا. ھەروەھا ھاوڵاتیانی ئەمەریکی دەتوانن گەشت بکەن بۆ مەکسیک و کەنەدا و دوورگەکانی کاریبی بەبێ پاسپۆرت کە تەنیا ناسنامە یان مۆڵەتی شوفێری ھەڵدەگرن. ھەڵگرانی گەشتنامە بۆ ئەوانەی لە خوار ١٨ ساڵی دان پێویستی بە ڕەزامەندیی باوانیان ھەیە بۆ گەشتکردن.

پاشا یان پادشا پلەیەکەی بەرزی سیاسی و سەربازی بووە لە دەوڵەتی عوسمانیدا کە زۆرتر بە سەرۆکی پارێزگاکان و سەرکردە باڵاکانی سوپا دراوە.

پاشایەتی شێوازێکە لە حکوومەت کە تێدا کەسێک بە ناوی پاشا یان مەلەکە(بی بی) تێدا سەرۆکایەتی حکوومەت دەکات. لە درێژایی مێژوودا پاشا مەقامی خۆی بە ھۆی مەشرووعیەتی ئایینی، سیاسی یان ئەرتەشییەوە بە دەست ھێناوە بەڵام ھەمووکات وەکوو باوکی نەتەوە چاوی لێ کراوە.[١]

پاوانخوازی جگە لە بەکارھێنانێک کە بۆ ئەم وشە دەکرێ مانایەکی دیاری نییە.[١] ڕژێمگەلی پاوانخواز تێکەڵێژە لە بەشگەلێکی دیمۆکراسی و سیستمی ئۆتۆکراتیک.[٢][٣]

پاپا ناوێکە کە بە بەرزترین قەشەی ئایینی کاتۆلیک دەوترێت. قەشە ڕابەری ئایینی ھەموو مەسیحییە کاتۆلیکەکانە. وشەی پاپا لە زمانی لاتینیدا بە واتای باوکە. گرنگی پاپا لە سوننەتێکی کاتۆلیکەوە دێت کە تێیدا مەسیح کلیلی دەرگای بەھەشت دەبەخشێتە پێترۆس، کە بەپێی ئەم بڕوایە پاپا جێنشینی پێتروسە.[١][٢]

پاکستان یان بە شێوەی فەرمی، کۆماری ئیسلامی پاکستان، وڵاتێکە لە باشووری ئاسیادا. ١،٠٤٦ کیلۆمەتر کەنارەی ھەیە لە سەر دەریای عەرەبی و کەنداوی عومان لە باشووری خۆیدا؛ لە باکوور لکاوە بە ئەفغانستان، لە ڕۆژاوا بە ئێران و لە ڕۆژھەڵات بە ھێند و لە باکووری دوورەوە بە چین؛ بۆیە دەڵێن ئەم وڵاتە ئاسیای ناوەندی، ڕۆژھەڵاتی ناوەڕاست و باشووری ئاسیای گرێداوە پێکەوە. پاکستان لە پێشدا شوێنی شارستانییەتی هیندوو بووە و دواتر بووەتە وەرگری فەرھەنگەکانی ھێندووەکان، پارسەکان، یۆنانییەکان، ئیسلامییەکان، تورک و موغولەکان. ئەم شوێنە لە درێژەی مێژوودا مەیدانی ھێرشی ھێند و ئاریاییەکان، پارسەکان، یۆنانییەکان ،عەرەبەکان، تورکەکان، ئەفغانەکان، موغولەکان و بەڕیتانیاییەکان بووەدەقی پەڕە.[١].

زمانی پاڵەوی یا زمانی پەھلەوی زمانێک بووە کە لە سەردەمی ئەشکانییەکان و ساسانییەکاندا باو بووە. وەکوو زۆربەی زمانە ئێرانییەکان، گەلێک وشەی زمانی کوردیش لەم زمانە کەوتوونەتەوە. زمانی پاڵەویی ئەشکانی، کە ھەندێک جار «پاڵەویی باکووری» یا «پارتی»شی پێدەڵێن، لە ساڵی ٢٥٠ی بەر لە زایینەوە، دوای ھاتنەسەرکاری ئەشکی یەکەم، دەست پێدەکا و ھەتا ساڵی ٢٢٤ی دوای زایین و ڕوخانی دەستەڵاتی ئەشکانییەکان زمانی ڕەسمی دەبێ. دوای ئەوە، زمانی پاڵەویی ساسانی کە ھەندێک جار «پاڵەویی باشووری»شی پێدەڵێن دەبێتە زمانی ڕەسمی. پاڵەویی ساسانیش ساڵی ٦٥١ی دوای زایین بە کوژرانی دوایین پادشای ساسانی، یەزدگورد، کۆتایی پێ دێ.

پای (هێمای پیتی ئەلفوبێی یۆنانی: 



π


{\displaystyle \pi }

) ژمارەیەکی (نەگۆڕ) بەناوبانگە لە بیرکاریدا کەڵکی زۆری لێ وەردەگیرێ. لە ئەندازەی ئیقلیدسیدا ئەم ژمارەیە لە دابەشکردنی چێوەی بازنەیەک بە سەر تیرەکەیدا بە دەست دێت و بە نزیکی دەکاتە: ٣٫١٤١٥٩ و ژمارەی ڕەنووسەکانی بێکۆتایە.
پرۆژە (بە فەڕەنسی: Projet، بە ئینگلیزی: Project) لە زانستی بەڕێوەبردنی پرۆژە، بریتییە لە ھەوڵێکی کاتی کە بۆ دروست کردنی بەرھەمێکی یەکتا دەدرێت[١]. واتە لە پرۆژەکاندا کاتی دەستپێکردن و دوایی ھاتن دیارە و بەرھەم یان ئامانجی پرۆژەکەش دەبێ ئاشکرا بێت.

پرۆگرامکردنی کۆمپیوتەر، ھەروەھا بەرنامەسازی (وشەی برمجةی عەرەبی و سازکردنی فارسی)، بریتیە لە پرۆسەی دیزاین و دروستکردنی پرۆگرامێکی "وەگەڕخراو" بۆ جێبەجێکردنی ئەلگۆریتمێکی کۆمپیوتەر، دیاریرکردنی ئاستی دروستیی ئەلگۆریتمێک و وەگەڕخستنی سەرچاوە و ھەروەھا جێبەجێکردنی ئەلگۆریتمەکە بە زمانێکی پرۆگرامکردنی تایبەت.[١] لە زمانی ئینگلیزیدا وشەی "کۆدینگ - coding" باوترە و لە کوردی سۆرانیشدا بڵاوە.

بنەواشە یا پرەنسیپ [١] بە چەمک یا بایەخێ ئەوترێ کە ڕێنوێن بێ بۆ ھەڵسوکەوت و جووڵانەوە یا بۆ نرخاندنی شتەکان.[٢]

پزیشک یان دکتۆر کەسێکە کە لە بواری پزیشکیدا کار دەکات و ئەرکی چاکترکردن، ڕاگرتن و گەڕاندنەوەی تەندروستی مرۆڤی لە سەر شانە. پزیشک ئەم کارانە لە ڕێگەی خوێندن، ناسین و دەرمانی نەخۆشی یا ئازار ئەنجام دەدات. پزیشک نەک ھەر دەبێ ئاگاداری نەخۆشیەکانی لەشی نەخۆشەکەی بێت، بەڵکوو دەبێ لە ھەمان کاتدا تەندروستی مێشک و دەروونی نەخۆشەکەیشی بپارێزێت. 

پزیشکی (Medicine) زانست و کرداری نۆڕین و تیمارکردن و بنبڕکردنی نەخۆشی و دەردەکانە، وشەی (Medicine) لە (Medicus)ی لاتینییەوە وەرگیراوە و واتای فیزیاوان (Physician) دەگەیەنێت.
ناوچەی پشدەر یەکێک لە ناوچەکانی کوردستان کە ناوەندەکەی شاری قەڵادزێیە و دەکەوێتە پارێزگای سلێمانی. ئەم ناوچەیە لەلای ڕۆژھەڵاتەوە بە چیای مامەند، لە باکوورەو بە چیای قەندیل، لە ڕۆژئاواوە بە کێوەڕەش دەور دراوە.[١]

پڵنگە گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی زەلان، قەزای شارباژێڕ، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢]

مۆسیقای پاپ یان پۆپ (بە ئینگلیزی: Pop music کە خۆی بە مانای ناسراو (popular)ە، بە شێوازێک لە مۆسیقا دەوترێت و زۆرتر لە بەرانبەر شێوازی مۆسیقای کلاسیک، فۆلک (خۆجێیی) هەڵدەکەوێ و لەوان جیایە. بەم حاڵەشەوە گۆرانیبێژانی ئەم شێوازە دەتوانن لە شیوازەکانی ڕۆک، هیپ هۆپ، دانس ڕیتم و بلووز (R & B) و مۆسیقای وڵاتیش دا چالاکیان هەبێ.

زمانی پۆڵەندی یان پۆلۆنی (język polski) لە پۆڵەندا و یەکێتیی ئەورووپادا زمانی فەرمییە. ژمارەی ئاخێوەران بەم زمانە لە پەڕانپەری جیھاندا زۆرتر لە ٤٠ ملیۆن کەسە.[٣]

پیاو مرۆڤێکی نێری پێگەییشتووە. پیاو لە خێزاندا زۆرجار ئەرکی "باوک"ی لە ئەستۆیە.

پیت یان تیپ بریتییە لە ھێمایەک یاخود وێنەیەکی دیاریکراو کە خۆی وەک دەنگێکی زمانێکی دیاریکراو دەنوێنێت. لە شێوەزاری کوردیی سۆرانی کە بە ڕێنووسی سۆرانی عەرەبی دەنووسێت ٣٣ ھێما ھەیە بەڵام دەوترێت کە سۆرانی ٣٥ پیتی ھەیە چونکە ئەم دوو پیتە (ی، و) بە چوار پیت دەژمێردرێن لەبەر ئەوەی جارێک بە بزوێن و جارێک بە نەبزوێن دێن.

پیران، یەکێک لە شارەکانی تورکیایە کە لە پارێزگای دیاربەکر ھەڵکەوتوووە.

پیرۆزە ، سوورەداڵ (بە ئینگلیسی : Bearded Vulture ، بە فارسی: ھما) خێزانە باڵندەیەکە لە تیرەی داڵاشەکان لە تۆرەمەی ھەڵۆیان ، کە ھاوشێوەی سیسارگە و لە کوێستانە بەرزەکانی ئەفریقا ، باشووری ئەورووپا و ئاسیا دەژی.
ناوی زانستی ئەم باڵندەیە: Gypaetus barbatus ، واتە: سیسارگی ڕیشدار.

پیرەمێرد یان حاجی تۆفیق بەگ ناوی تەواوی تۆفیق کوڕی مەحموود ئاغا کوڕی ھەمزاغای مەسرەفە (١٨٦٧ - ١٩ی حوزەیرانی ١٩٥٠) [١] هۆزانڤان و نووسەر و ڕۆژنامەوانی ناوداری کورد بوو. لە سلێمانی لەدایکبووە و لە لاویدا زانستی ئایینی لەوێ خوێندووە. پیرەمێردیش بەو دەستوورە هەر وەكوو حاجی قادری کۆیی و نالی و مەحوی و مەولەوی و زێوەر، مزگەوت بە مزگەوت و شار بە شار گەڕاوە و لە هەر شوێنێک ماوەیەک ماوەتەوە، پاش ئەوەی زۆربەی مزگەوتەکانی سلێمانی گەڕاوە و ئەوسا ڕووی کردۆتە مزگەوتەكانی شاری بانە لە ڕۆژهەڵاتی كوردستان.[٢] شێخ مستەفای نەقیب و شێخ سەعیدی حەفید لە ١٨٩٨دا دەیبەن بۆ ئەستەمبوڵ. لەوێ لە کۆلێژی یاسا دەخوێنێت و لە حکوومەتی دەوڵەتی عوسمانیدا لە چەند پلەی میری و سیاسیدا دادەمەزرێت. لەدوای شۆڕشی شێخ سەعیدی پیران لە ١٩٢٥ و تێکچوونی بارودۆخ، دەگەڕێتەوە بۆ سلێمانی و تا دوا ساتی ژیانی ھەر لەوێ خەریکی کاری وێژەیی و ڕۆژنامەوانی دەبێت. پیرەمێرد بەرھەمی وێژەیی زۆری ھەیە و زۆر خزمەتی ڕۆژنامەگەریی کوردی کردووە. لە بواری ڕۆژنامەوانیی کوردیدا خزمەتێکی بەرچاوی کردووە، هەندێک لەو خزمەتانە بریتیین لە دامەزراندنی (ڕۆژنامەی ڕەسملی کاتب و ڕۆژنامەی کورد تەعاون و ترقی غزەتەسی و ڕۆژنامەی ژین و گۆڤاری ژین)

پیشەسازی بەرھەمھێنانی ھەر شتێک یان خزمەتێکە لە نێو یەک ئابووریدا.[١]

پابلۆ پیکاسۆ (بەئیسپانی: Pablo Picasso) (٢٥ی تشرینی یەکەمی ١٨٨١ - ٨ی نیسانی ١٩٧٣) نیگارکێشی ئیسپانی بوو و یەکێکە لە بەناوبانگترین نیگارکێشانی جیھان. لە شاری مەلەگەی ئیسپانی لە دایک بووە. ھەر لە کاتی دایک بوونیەوە چەند ناوێکی لێ نراوە، لەوناوانە پابلۆ دیێگۆ و فڕانچیسکۆ پاولا، ھیچ دانەیەک لەم ناوانە نەماون جگە لە "پابلۆ". ناوی "پیکاسۆ" ـشی لە دایکیەوە وەرگرتووە "ماریا پیکاسۆ" باوکیشی ناوی  خوزێ ڕۆێز بلاسکۆ بووە. کە مامۆستای نیگارکێشی ووێنەگرتن بوو.

پێویستی یا پێداویستی شتێکە کە ئەگەر گیاندار خۆی لێ دوور بگرێ نەتوانێ ژینێکی سالم بژیت. ئەمە لە داخواز و خواستە جیاوازە. جیاوازییەکەی ئەوەیە کە ئەگەر شتێ بۆ گیاندار پێویست بێ ئەمە یانی نەبوونی ئەو شتە یا نیوەچڵ و ناتەواو بوونی ئەو شتە بەئاشکرا  یەکێ لەم دوو ئاکامە ناخۆشەی بۆ گیاندارەکە ئەبێت: لەکارکەوتوویی (واتە ناتوانی لە بەجێھێنانی ئەرکەکاندا) یا مەرگ. بە زمانێکی تر، پێویستی ئەو شتەیە کە بوونی فەرزە بۆ ژینێکی سالم و پایەدار و بێوەی (وەک خواردەمەنی، ئاو، سەرپەنا) لە حاڵێکدا خواستە مەیلێکە یان ئەوەی ئاوات و خۆزگەیەکە.

پێست ئەو بەشە لە لەشی مرۆڤە کە ئەندامەکان دادەپۆشی و بەرگری لە تووشی کێشە بوونی ئەوان لەگەڵ ئەو شتانە دەکات کە لە موحیتدان.
پێست دوو لوی سەرەکی هەیە:

پێشمەرگە وشەیەکی کوردییە بۆ شەڕکەرە کوردەکان کە ھەندێک بە شەڕکەرانی ئازادی ناویان دەبەن. وشەکە بە مانای "ئەوانەی کە مەرگی خۆیان پێش ھەموو شتێک خستووە لە پێناو پاراستنی نیشتیمان" دێت و ھێزەکانی پێشمەرگەی کوردستان بە نزیکەیی لەو کاتەوە ھەیە کە جوڵانەوەی کوردەکان بۆ سەربەخۆیی لە سەرەتای ساڵانی ١٩٢٠دا دەستی پێکردووە، ئەمەش دوا بەدوای ڕووخانی ھەردوو ئیمپراتۆریی عوسمانی و قاجاڕ بوو کە ناوچەکانی کوردستان لەژێر دەستیاندا بوو.[٥]

پێشنیار یان پێشنیاز (بەئینگلیزی: Suggestion) پڕۆسەیەکی دەروونییە کە بەهۆیەوە کەسێک ڕێنوێنیی هزر و هەست و هەڵسوکەوتەکانی کەسێکی تر دەکات. 

پێشنیار یان پێشنیاز (بەئینگلیزی: Suggestion) پڕۆسەیەکی دەروونییە کە بەهۆیەوە کەسێک ڕێنوێنیی هزر و هەست و هەڵسوکەوتەکانی کەسێکی تر دەکات. 

پێناسە یان پێناس دەقێکە کە واتای زاراوەیەک (وشەیەک، دەستەوشەیەک یان ھەر کۆمەڵەیەکی تر لە ھێماکان) یان ھەر شتێکی تر ڕاڤە دەکا. بەو زاراوەیەی کە پێناسە دەکرێ دەوترێ ناسێنراو. لەوانەیە زاراوەیەک گەلەک ڕاستێنە یان واتای جیاوازی ھەبێ. ھەر کام لە ڕاستێنەکان لەلایەن کۆمەڵە وشەیەکەوە دەناسێندرێن کە بەو کۆمەڵە وشەیە دەوترێ ناسێنەر.

پێناسە یان پێناس دەقێکە کە واتای زاراوەیەک (وشەیەک، دەستەوشەیەک یان ھەر کۆمەڵەیەکی تر لە ھێماکان) یان ھەر شتێکی تر ڕاڤە دەکا. بەو زاراوەیەی کە پێناسە دەکرێ دەوترێ ناسێنراو. لەوانەیە زاراوەیەک گەلەک ڕاستێنە یان واتای جیاوازی ھەبێ. ھەر کام لە ڕاستێنەکان لەلایەن کۆمەڵە وشەیەکەوە دەناسێندرێن کە بەو کۆمەڵە وشەیە دەوترێ ناسێنەر.

پێویستی یا پێداویستی شتێکە کە ئەگەر گیاندار خۆی لێ دوور بگرێ نەتوانێ ژینێکی سالم بژیت. ئەمە لە داخواز و خواستە جیاوازە. جیاوازییەکەی ئەوەیە کە ئەگەر شتێ بۆ گیاندار پێویست بێ ئەمە یانی نەبوونی ئەو شتە یا نیوەچڵ و ناتەواو بوونی ئەو شتە بەئاشکرا  یەکێ لەم دوو ئاکامە ناخۆشەی بۆ گیاندارەکە ئەبێت: لەکارکەوتوویی (واتە ناتوانی لە بەجێھێنانی ئەرکەکاندا) یا مەرگ. بە زمانێکی تر، پێویستی ئەو شتەیە کە بوونی فەرزە بۆ ژینێکی سالم و پایەدار و بێوەی (وەک خواردەمەنی، ئاو، سەرپەنا) لە حاڵێکدا خواستە مەیلێکە یان ئەوەی ئاوات و خۆزگەیەکە.

پێگە گوندێکە، کەوتووەتە  ناحیەی سیروان، قەزای ھەڵەبجە، پارێزگای ھەڵەبجە، باشووری کوردستان.[٢]

پێڵاو یان کەوش پێپۆشێکە کە بۆ پاراستن و ئاسوودەییی پێی مرۆڤەکان دابین کراوە. لە جۆرەکانی پیاوانە، ژنانە، منداڵانە و هتد هەیە.

سێفەزەمینی، سێوەعەرزیلە، سێوک، سێڤک، یەرەلماسی، سێف زەمینی، سێوەزەمینی، گیایەکی چەند ساڵەیە لە تیرەی "باینجانەکان" Solanées، گەڵاکانی بڕاوبڕاو و گوڵەکانی چەرموو یان بەنەوشن و لاسکەکەی زۆر ھەیە و بەرزیەکەی ئەگاتە ٦٠ سم، گیا و گوڵەکەی زۆر ژەھراوین، بەڵام لە ژێرەوە لە بن زەویدا سەلکێکی ڕەنگ سەوز یان سەوزی مەیلەو زەردی ھەیە کە بۆ خواردەمەنیی مرۆڤ زۆر پێویستە، دەستە و تاقمی پەتاتەش لە ڕووی ڕەنگی گوڵ و پێستی سەلکی پەتاتەکەوە دابەش کراون. فکول (لە روانگەی شیمیایەوە ھەمان نشاستەی پێ ئەڵێن کە وەک گەردێکی سپی لە دانەوێڵەی وەک گەنم و جۆ و برینج و .. دەگیرێ، کە لە پەتاتەدا فکولی پێ دەڵێن) و ڤیتامین Cی زۆری تێدایە، بەتایبەتی بە گەرمی. ئەم گیایە بە چەند پلە دابەش دەکرێ، وەک زوو ڕەس، وەخت ڕەس و دێر ڕەس. لە پەتاتە زۆر چێشت و خواردمەنی دروست دەکرێ و بۆ ساز کردنی ئەلکولیش کەڵکی کێ وەر ئەگرن. بە فەرانسەیی Pomme de terre ی پێدەڵێن. 

کتێب یان پەرتووک، ناوێکە بەکاردێت بۆ یەکێک لە پیرۆزترین  کاڵاکانی (شمەکەکانی) مێژووی ھەموو مرۆڤایەتی، کە خزمەتێکی یەکجار گەورەی بە مرۆڤایەتی کردووە لە ھەموو بوارەکانی ژیان و گوزەرانیدا و بەردەوامیشە لەم خزمەتە، کتێب تاقە شتە کە ھەموو مرۆڤایەتی بە جیاوازی بیروباوەڕ و ئایین و ڕەگەزیانەوە بە پیرۆزی دەزانن و ھیچ کەسێک نییە لەم جیھانە پان و بەرینەدا دژی کتێب بێت بەڵام وەکوو کاڵا نەک وەکوو ناوەڕۆک، چونکە ناوەڕۆکی کتێب ھەموو جارێک بە دڵی خوێنەر نابێت و جاری واش ھەیە وا لە خوێنەر دەکات کە نەک ھەر بەدڵی نەبێت بەڵکوو دژیشی بوەستێت. بەڵام وەکوو کاڵایەک کتێب لەلایەن ھەموو کەسێک و ھەموو بیروباوەڕێک بە سەرچاوە و بنچینەی زانست و داھێنان و پێشکەوتن دادەنرێت. 

پەروەردە حاڵەتی فێرکاری زانست، فەن و عادەتەکانە بەدەستی دەستەیەک لە خەڵک بە نەسڵەکانی دواتر.[١]

پەرەسەندن، گەشەکردنی توخمەکان یان توخمەگەشە (بەئینگلیزی: Evolution) ئەو گۆڕانکاریانەیە کە لە خەسڵەتە بۆماوەییەکانی زیندەوەرەکاندا ڕوو ئەدەات لە نەوە یەک لە دوای یەکەکانیاندا. دوای ئەوەی زیندەورەکان دابەش ئەبن بۆ چەند کۆمەڵەیەکی بچووکتر. ئەم کۆمەڵانە لەوەیە بە شێوەیەکی سەربەخۆ گەشە بکەن و لە کۆتاییدا جۆرێکی نوێ پێک بێنن. ئەم زنجیرە ھەرەمییە بەیەکداچووە لە ڕووی لێکچوونی تەشریحی و ژێنییەوە.

پەنابەر یان داڵدەخواز (بە ئینگلیزی: Refugee) لە پەیماننامەی پەیوەندیدار بە بارودۆخی پەنابەرەکاندا [١][٢] شارۆمەندێکە کە بۆ ھەڵاتن یان ترس لە ئازار و ئەزیەتی ڕەگەزی، ئایینی، ھۆزی و نەتەوەیی یان لەبەر بەشداریکردن لە دەستەیەکی کۆمەڵایەتیی تایبەت یان ھەبوونی بیروڕای ڕامیارانە،
ناتوانن پەناگایەکی ھێمنیان لە وڵاتی خۆیان ھەبێت [١][٢] یان کەسێ کە وڵاتنامە و ھاووڵاتێتیی تایبەتی نییە و لە دەرەوەی وڵاتێک کە پێشتر لێی ژیاوە، دەژیت [١][٢] و بەھۆی ترس لە گیانی، بەباشتری دەزانی نەگەڕێتەوە بۆ وڵاتێ کە پێشتر لێی ژیاوە.

  ئەم وتارە سەبارەت بە وشەی پەیام لە گشتیترین واتایدا نووسراوە. بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە پەیام (ڕوونکردنەوە).

لە بیرکاریدا پەیوەندی ژێرکۆمەڵێکە لە لێکدانی دیکارتی ژمارەیەک کۆمەڵە، بە دەستەواژەیەکی تر پەیوەندی بریتییە لە کۆمەڵە جووتەڕێکخراوێک.

پەیکەر یان کۆتەڵ شێوەی کەسێک یان شتێکە کە لە بەرد بتاشرێت یان لە قوڕ، تەختە، کانزا، یان هەر کەرەستەیەکی تر دروست بکرێت، بتوانرێت بە قنجی دابنرێت و هەر چوار لای بۆش بێت.[١]

قەڵەوی یان چاخی دۆخێکی پزیشکییە کە تێدا چەورییەکی زۆر لە لەشی مرۆڤدا کۆ دەبێتەوە و ئەمە بۆ خۆی دەتوانێت ببێتە ھۆکاری نەخۆشی (شەکرە، جەڵدەی دڵ) و کەمتوانی بۆ مرۆڤ.[١][٢]

چاو ئەندامی بینینە. چاوەکان ڕووناکی ئەناسن و ئەیگۆڕن بۆ سەر تەحریکێکی کیمیایی-ئێلیکتریکی لە دەمارەخانەکاندا. لە گیانەوەرانی زۆر سادەدا تەنها ئەرکی دەمارەخانەکانی چاو، فامکردنی جووڵە و تەکان لە ڕێگای بینینەوەیە، ئەم گیانەوەرانە هەست بە هیچ وردەکارییەک لە بینینی شتەکاندا ناکەن. لە گیانەوەرانی پێشکەوتوودا چاو، نوور لە دەوروبەر کۆ دەکاتەوە، لە ڕێگای کۆرنیا و لێنزەوە موتەمەرکزی دەکاتە سەر تۆڕەی چاو، لە تۆڕەی چاو لە ڕێگای دەمارەخانەکان کە هەست بە نوور ئەکەن، ئەم وێنە موتەمەرکزکراوە، ئەگۆڕێت بۆ سەر سیگناڵێکی کیمیایی-ئێلێکتریکی و لە ڕێگای دەماری بیناییەوە ڕەوانەی مێشک ئەکرێت. کە لەوێدا فامبوونی وێنە ڕوو ئەدات و گیانەوەت ئەزانێت کە چی ئەبینێت. ٩٦% حەیوانەکان خاوەنی بەشێکی پێشکەوتوون لە مێشکیاندا بۆ فامکردنی نوور و بینین[١]

چاپکردن  پرۆسەی دروست کردنی دەق و وێنەیە لە ڕێگای بەکارهێنانی فۆڕمێکی سەرەکی یان داڕێژەیەکی تایبەت.[١]

چاڤی هێرناندێز کروز لەدایک بووی ساڵی ٢٥ی کانوونی دووەمیی ساڵی ١٩٨٠ز لە ناوچەی تیراسا لە هەرێمی کەتەلۆنیا، چاڤی یاریکەری تۆپی پێیە لەئێستادا  یاری بۆیانەی سەدی قەتەڕی دەکات. چاڤی زیاتر لە ١٠٠ یاری بۆ هەڵبژاردەی ئیسپانیا کردووە ۱۲ گۆڵی بۆ هەڵبژاردەکەی کردووە وێڕای زۆرتر لە ٥٠٠ یاری بۆ یانەی بەرشەلۆنە لەگەڵ بەرشەلۆنەش توانیویەتی ۵۵ گۆڵ تۆمار بکات،،بەرلەوەی پەیوەندی بە سەد بکات یاری بۆیانەی بەرشەلۆنە دەکرد.

بە مانا سادەییەکەی گۆڕینی دۆخە سەلبییەکانە بەرەو ئیجابی بەشێوازی ھێمن و لەسەرەخۆی بێ توندوتیژی و شۆڕش، جا ئەو چاکسازییە ڕوو لە تاک بێت یان کۆمەڵگە یان دەزگا. بۆیە چاکسازیی و سیاسەت نزیکترینن لێک ئەگەر یەکیش نەبن؛ وەک لە دوای زیاتر دەردەکەوێ، جاریش وایە ئەگەر چاکسازییەکی زۆر و خەستیی بێ بوێ ئەوا ئاوەڵناوی شۆڕشی پێوە دەنووسین وەک شۆڕشی ئیسلاحی؛ بەو مانایەی لە دژی گەندەڵی یان ئەگەر ئەو چاکسازییە ئەنجامێکی خێرا و بەرچاویش بدا بە شۆڕشی سپی ناو دەبرێ.

چا یان چایی چای ناوێکی چینییە بەکاردێت بۆ ئەو درەخت و دەوەن و گەڵا و خواردنەوەیەی لە گەڵا دروستدەکرێت، ڕووەکەکەی هەردەم سەوزە، و شوێنی بنەڕەتی ڕۆژهەڵاتی ئاسیایە، لە شوێنی خۆیدا تا ٩ مەتر بەرز دەبێتەوە، بەڵام لە کێڵگەکاندا دەوەنی بچوکن درێژییان ٩٠-١٥٠ سم. گەڵاکانی ڕمییە لە شێوەدا و ڕەنگی سەوزی تۆخە، وگوڵەکانی سپی زەردباوی بۆنخۆشە، ولە سەدەی هەشتدا چێنراوە بە شێوەیەکی بازرگانی.

چوارتا شارۆچکەیەکە، کەوتووەتە ناحیەی چوارتا، قەزای شارباژێڕ، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢]

چوارشەممە پێنجەمین ڕۆژی ھەفتە (ڕۆژژمێری کوردی).

لە ئەندازەدا، چوارگۆشە (بە ئینگلیزی: Square؛ بە عەرەبی: مربع) چوارلایەکی ڕێکە. واتە چوار لای یەکسان و چوار گۆشەی یەکسانی ھەیە (گۆشەکانی ڕاست یان ٩٠ دەرەجەن). چوارگۆشێک کە نووکەکانی بەڕیز C ،B ،A، و D بن بەم شێوە نیشاندەدرێت: ABCD 



◻


{\displaystyle \square }

.

چڕی (بە ئینگلیزی: Density)، چەندێتییەکی پێوانەیی‌یە کە ئاوەھا پێناسە دەبێت: چڕیی یەک تەن بارستی ئەو تەنەیە لە ھەر یەکەی قەبارەیدا. نیشانەی چڕی ρ یە (پیتی ڕۆ لە ئەلفوبێی یۆنانیدا).

چۆمان شارێکە لە پارێزگای ھەولێر لە ھەرێمی کوردستانی عێراقدا. چۆمان لە ١٦٠ کیلۆمەتریی باشووری ڕۆژھەڵاتی شاری ھەولێردا ھەڵکەوتووە.

کێو یان کەژ یان چیا یان شاخ بەشێکە لە زەوی کە بەرزترە لە بەشەکانی کناری خۆی و شوێنێکی دیاری ھەیە کە پێی دەوترێت لووتکە. کێو لە تەپە بەرزتر و بەرەولێژترە. لە رووی جیۆپۆلەتیک دەتوانین شاخەکان لە گرد و گردۆڵکەکان جیابکەینەوە بەوەی شاخەکان بەرزی و مەزنایەتیی خۆیان بەسەر گردۆڵکەکاندا دەرخستووە، هەرچی چیاکانە بەوە ناسراون کە پێوەری جیاوازیان هەیە و لە رووی ئاستی بەرزییەوە لە شاخەکان بەرزترن

چیرۆک (لە «چێڕ»ی کورمانجییەوە بە واتای قسە)[ژێدەر پێویستە] گێڕانەوەی ڕووداوگەلی لێکگرێدراوی خەیاڵی یا ڕاستەقینەیە بە شێوەی پاشیەکییەک لە وشەگەلی نووسراو یا وێژراو، یا وێنەگەلی بزۆز یا بێجووڵە، یا تێکەڵێک لەم دووانە.[١]
[٢]

چیمەنتۆ یان سمیت یان سیمان ماددەیەکی لکێنەرە کە لە دروستکردنی کۆنکریتدا کەڵکی لێ‌وەردەگیرێ. بە گشتی بە ھەموو ماددەیەکی لکێنەر کە کۆمەڵێک ماددەی ڕەق پێکەوە بلکێنێت سیمان یان چیمەنتۆ دەوترێت. لە زەویناسیدا بە ئەو ماددەی کە کۆمەڵێک وردە بەرد پێکەوە دەلکێنێت سیمان دەوترێت. ئەم جۆرە سیمانانە بە زۆری کەلسیومیان تێدا ھەیە. لە ئەندازیاریی شارستانیدا چیمەنتۆ بە ماددەیەک دەوترێ کە بۆ دروست کردنی کۆنکریت بە کار دێت. چیمەنتۆ بە زۆری لە ئاھەک و گڵەسوورە(clay) و سیلیس و ئوکسیدە نائورگانیکەکام وەکوو ئوکسیدی ئالۆمینیوم و پتاسیوم و ئاسن دروست بوە. 

  ئەم وتارە سەبارەت بە کۆماری گەلی چین نووسراوە. بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە چین (ڕوونکردنەوە).

زمانی چینی (汉语/漢語 Hànyǔ یان 华语/華語 Huáyǔ یان 中文 Zhōngwén) زمان یان بنەماڵەیەکی زمانییە کە شێوەزارەکانی کەم یان زۆر لەیەک تێدەگەن. زمانی دایکیی زۆرتر لە یەک ملیار کەس ئەم زمانەیە. گرنگرترین شێوەزارەکانی بریتین لە ماندارین (٨٥٠ ملیۆن) و ووو (٩٠ ملیۆن) و کانتۆنی یان یوو (٧٠ ملیۆن) و مین (٥٠ ملیۆن). چینی لە کۆماری گەلی چین و کۆماری چین (تایوان) و سینگاپور و ھەروەھا نەتەوە یەکگرتووەکاندا زمانی فەرمییە.

مەتبەخ یان چێشتخانە ژوور یان بەشێکە لە ژووری ماڵێک، ڕێستۆرانتێک، یان ھەر جێیەکی دیکە کە بۆ ئامادەکردن و لێنانی خواردن بەکاربێت.
مەتبەخە مۆدێرنەکان بەشێوەیەکی ڕێکوپێک ڕێکخراون، پێکدێن لە کوانوو، فڕن، دەستشۆر، سەلاجە، و دۆڵاب بۆ ھەڵگرتنی پێداویستییەکانی چێشتلێنان و خواردن.

چەقۆ ئامێرێکە بەکاردێت بۆ بڕێن و وردکردنی گۆشت و سەربڕینی ئاژەڵان و ھەروەھا بۆ شەڕ و بەرگری لە خۆ کردن، چەقۆ لە کانزا دروست دەکرێت جا ئەو کانزایە ئاسن بێت یاخود مس یاخود ھەر کانزایەکی تر وە دەمەکەی بە باشی تیژ دەکرێت و پاشان دەسکێکی داری یاخود پلاستیکی لێ دەبەسترێت و ھەندێ چەقۆی تایبەتیش ھەیە بە پێی داواکاری لە کانزای تایبەتی و دەسکی شوشە یان ھەر ماددەیەکی تر بە پێی داواکارییەکان دروست دەکرێن.

چەمک لە فەرھەنگە کوردییەکاندا بە «مانا و مەبەستی شت»  لێک دراوەتەوە.[١] ئەمە ئەوە ئەگەیەنێ کە بۆ نموونە کاتێ ئەوترێ «چەمکی ئازادی» یانی مەبەست لە ئازادی ھەرچییەکە، ئەوە. 

چەندێتی جۆرە سامانێکە کە بەشێوەی گەورەیی یان فرەیی بوونی هەیە. چەندێتی یەکێک لە پۆلە بنەڕەتییەکانی شتانە. ئەوانی تر بریتین لە: چۆنێتی، ماک، گۆڕان، وە پێوەند. هەر شت کە هەیە یان ڕوو دەدا دەچێتە ناو یەکێک لەم پێنج پۆلەوە. وەکوو زاراوەیەکی بنچینەیی، چەندێتی ئاماژە بە هەر جۆرە سامان یان تایبەتمەندییەک دەکا کە شتێک هەیبێ و شیاوی پێواندن یان ژماردن بێ (تایبەتمەندیی چەندانە؛ بە ئینگلیزی: quantitative attribute). هەندێک چەندێتی سروشتی دەروونیان هەر وایە (وەک ژمارە)، بەڵام ئەوانی تر وەکوو بار یان حاڵەتی شتەکان (لەوانە: قورس و سووک، درێژ و کورت، بەرین و باریک، بچووک و مەزن، یان زۆر و کەم)  خەریکی بەجێهێنانی ئەرکی خۆیانن.

چەوساندنەوە ھەڵسوکەوت و مامەڵەیەکی نەگونجاوە بەرامبەر بە تاکەکەس یان کۆمەڵەیەک دەکرێت لەلایەن تاکەکەسێک یان کۆمەڵەیەکی دیاریکراو. باوترین شێوازەکان چەوساندنەوەی ئایینی، ڕەگەزپەرستی و سیاسین. ھەموو کردەیەکی ئازارچەشتن، دەست درێژی، بەندکردن، دەستبەسەر کردنی ناچاری، ترس و ئازار ئەگەری ھەیە دەرئەنجامەکەی چەوساندنەوە بێت بەڵام مەرج نییە ھەموو ئازارچەشتنێک ببێتە ھۆی چەوساندنەوە. ئازارچەشتنەکە لەلایان قوربانییەکەوە دەبێت رێژەی زۆر بێت بۆی بە چەوساندنەوە ھەژماربکرێت ھەر بۆیە رێژەی توندێتی و چەندێتی ئازارەکە جێی مشتومڕ و  لایەنێکی سەرەکی بابەتەکە بووە.[١]

چەک بریتیە لەو ئامێرەی کە لە کاتی شەڕ و تێکھەڵچوونەکاندا بەکاردێت بۆ لێدان و بریندار کردنی ڕکابەر و دوژمن، ھەروەھا بۆ زیان گەیاندن و تێکشکاندنی خۆی و کەل و پەل و موڵک و سامانی، چەک دەتوانرێت بۆ مەبەستی ھێرش کردن و بەرگری و ھەروەھا زۆر جار بۆ ھەڕەشەکردنیش بەکاردێت، وە لە باری کرداریدا چەک بریتیە لەھەر شتێک کە توانای زیان گەیاندنێکی ماددی و جەستەیی ھەبێت وە بەم ھۆیەوە چەک دابەش دەبێت بەسەر چەندین جۆر و شێوەوە کە لە بچوکترین و سەرەتایی ترینیان دەست پێدەکات وەکو (قامچی و چەقۆ و کوتەک)ەوە بۆ پێشکەوتووترین و نوێترینیان وەکو (موشەکە کیشوەر بڕەکان و موشەکە ئارەستەکراوەکان بە لەیزەر).

ڕاستی (بە ئینگلیزی: Truth، بە عەرەبی: حقیقة) دەتوانێت جۆراوجۆر واتای ھەبێت: دروست بوون، ڕێکھاتن لەگەڵ ڕاستەقینەیەکی تایبەتدا، ڕێکھاتن لەگەڵ شتە بێگومان وەرگیراوەکاندا، یان ڕێکھاتن لەگەڵ بنەمایەک یان ستانداردێکدا. پرسی ڕاستی یەکێکە لە پرسە سەرەکییەکانی فەلسەفە و بیریارەکان و قوتابخانە فیکرییە جۆربەجۆرەکان بە چەشنی جیاواز وەڵامیان داوەتەوە. ھێشتا زۆرینەی فەیلەسووفە شارەزاکان و لێکۆڵەرەکان لەسەر پێناسەیەک بۆ وشەکە ڕێک نەکەوتوون و ڕوانگە و بیردۆزی ھەمەجۆرە ھەر وەک ھەبووە گفتوگۆیان لەسەر دەکرێت. گەلەک پرسیار ھەن گرێدراو بە ڕاستییەوە کە بانگەشەی جۆراوجۆر بۆ وەڵامەکانیان دەکرێت: چ شتێک ڕاستی پێکدێنێت؟ چ شتگەلێک ھەن کە یان ڕاستن یان ھەڵە و نە ھیچی تر؟ چۆن ڕاستی پێناس و دەستنیشان دەکرێت؟ ئەرکی زانینی بەدەستھاتوو و ئاشکرابوو لەم بارەوە چییە؟ ئاخۆ ڕاستی زەینییە، ڕێژەیییە، عەینییە، یان ڕەھایە؟ ئەم وتارە تێدەکۆشێت ھەموو ڕوانگە و بانگەشە جیاوازەکانی درێژاییی مێژوو و جیھانی ئەمڕۆ سەبارەت بە ڕاستی باسبکات.

ڕانیە شارۆچکەیەکە لە پارێزگای سلێمانی کە ناوەندی قەزای ڕانیەیە. لە مێژووی باشووری کوردستاندا، ڕانیە بە دەروازەی ڕاپەڕین بەناوبانگە کە دەگەرێتە بۆ ڕاپەڕینی ١٩٩١  کە لەم شارۆچکەیەوە سەری ھەڵدا.
ڕانیە دەکەوێتە باکووری خۆرھەڵاتی پارێزگای سلێمانییەوە و نزیکەی ١٣٠ کیلۆمەتر لە شاری سلێمانی دوورە. ڕانیە بە شاخەکانی کێوەڕەش و حاجیلە و ئاسۆس دەورە دراوە و لە ڕووی کشتوکاڵیەوە دەشتی ڕانیە بەناوبانگە و خاکەکەی بە پیتە.

ڕشانەوە یان ھەڵھێنانەوە (بە ئینگلیسی: vomiting) بریتییە لە هاتنە دەرەوەی ناوەرۆکی نێو گەدەی گیانداران، لە دەم و لووتەوە. ئەم ناوەرۆکە دەکرێ خۆراک یان هەر جۆرە ماکێکی تری نێو کۆئەندامی هەرس ، وەک زەرداو بێ. گەلێک هۆکار لە ڕشانەوەدا دەوریان هەیە؛ لەوانەیە بە هۆی خۆراکی گەندەڵ، کاردانەوەی مێشک لە هەمبەر توومۆر ، دووگیانی ، گوشاری دەروونی و... هتد بێ. بە دۆخی پێش ڕشانەوە دڵ هەڵشێوان یا دڵ پێکاهاتن دەڵێن. ئەگەر ڕشانەوە بەردەوام بێ، بۆ  ئاوچن نەبوونی لەش، دەبێ دەسبەجێ دەرمان بەکار بێندرێت.

ڕوانین (بە ئینگلیزی: Observation؛ بە عەرەبی: رصد) یەکێ لە چالاکییەکانی زیندەوەرانە (بۆ نموونە: مرۆڤەکان) کە داگری وەرگرتنی زانیاریی جیھانی دەرەکییە لە ڕێگەی ھەستەکانەوە. یان تۆمارکردنی دراوەیە بەکەڵکوەرگرتن لە ئامێرە زانستییەکانەوە (بۆ نموونە: تەلەسکۆپ). زاراوەکە ھەروەھا دەکرێ ئاماژەیەک بێت بە دراوەی کۆوەبوو لە درێژەی چالاکییەکەدا. 

واین مارک ڕونی لەدایکبووی ٢٤ی تشرینی یەکەمی ١٩٨٥ هێرشبەرێکی ئینگلیزە و یاریزانێکی تۆپی پێیە لەهێڵی هێرشبەر و  بە یەکێک لە باشترین ھێڕشبەرانی جیھان هەژامار دەکرێت وە سەرەتا ژیانی وەرزشی لەگەڵ یانەی ئێفێرتۆن دەست پێ کرد دواتر چووە ڕیزی یانەی مانشستەر یونایتد وە خاوەن توانایەکی زۆرە وە گۆڵکارێکی زۆر مەترسیدارە بەڵام ھەندێک جار ناتوانێت کۆنترۆلی خۆی بکات وە زوو توڕە دەبێت لە ناو یاریگادا بەڵام بە کوڕی زێڕینی تۆپی پێی ئینگلیزی دەژمێردرێت.

لە بیرکاریدا، بەتایبەت لە تۆپۆلۆژیدا، ڕوو (بە ئینگلیزی: Surface) مانیفۆڵدێکی تۆپۆلۆژیکیی دوو-ڕەھەندییە. ئاشناترین نموونەکانی ڕوو ھەر ئەو سنوورە دەرەکییەی شتە ڕەقەکانە، بۆ نموونە: ڕووی یەک دانە تۆپ.

ڕۆژ ماوەیەکی کاتی دیاریکراوە کە پێکدێت لە ٢٤ کاژێر، کە شەو و ڕۆژ یاخود شەو و ڕۆژی ڕووناک[١] دەگرێتە خۆی کە بە ھۆی سوڕانەوەی زەوی بە دەوری خۆیدا پەیدا دەبن.

ڕۆژئاوا یان  خۆرئاوا بە (ئینگلیزی: West)، بە (عەرەبی:غَرب) ، ھەر وەک لە ناوەکەی دیارە لە دوو وشەی ڕۆژ یان خۆر و ئاوا:(ئاوابوون) پێک ھاتوە ، یەکیکە لە ئاڕاستەکانی جوگرافیا.

ڕۆژنامە بڵاڤۆکێکە داگری ھەواڵ، زانیاری،و جاڕدان و بانگەشەیە، ڕۆژنامەکان بەگشتی ڕۆژانە یان حەوتەی جارێک لە چاپ دەدرێن، لە ڕۆژنامەکان باس لە ھەواڵ و چالاکی و ڕووداوەکان دەکرێن لە زۆرینەی بوارەکان.[١] ئەو کەسەشی لە ڕۆژنامە ووتار یان ھەواڵ دەنووسێت پێێ دەڵێن ڕۆژنامەوان یان ڕۆژنامەنووس، زۆربەی خەڵکیش ئارەزووی ڕۆژنامە دەکەن بۆ خوێندنەوەی ھەواڵ و چالاکیەکانی ناوخۆ .

ڕۆژنامەگەری یان ڕۆژنامەوانی بریتییە لە پیشەی گواستنەوە و گەیاندنی هەواڵ، شتی شیاوی گەڕاندنەوە و بۆچوونەکان لە ڕێگەی زنجیرەیەکی بەرین لە میدیاکانەوە، وەکوو ڕۆژنامەکان، گۆڤارەکان، ڕادیۆ و تەلەفزیۆن، ئینتەرنێت و تەنانەت لەم دوایییانەدا، تەلەفۆنی مۆبایل. 
بە کەسێک کە کاری ڕۆژنامەگەری ئەکات ئەوترێت ڕۆژنامەوان.

ڕێگە قۆناغێکە کە لە سەر زەویدا بۆ ھاتوچۆ دیاری دەکرێت یان دەکرێتەوە و لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر دەچێت. ڕێگەکان بە دەستی مرۆڤ درووست دەکرێن و ھەزاران ساڵە بۆ مەبەستی ھاتوچۆی بە پێ، بە وڵاخ یان (بە زۆری لە سەدەی بیستەمەوە) بە ئۆتۆمۆبیل بە کار دێن. لە ئەمڕۆدا داڕشتن و کردنەوەی ڕێگەکان کاری ئەندازیارانی شارستانییە.

ڕێکخراوە یان ڕێکخراو (بە کوردی باکووری: سازی، "teşkîlat" بەئینگلیزی: Organization) دەزگایەکی کۆمەڵایەتییە کە ئامانجگەلی ھاوبەشی ئەندامانی گرتۆتە بەر و زاڵە بەسەر بەجێھێنانی ئەرکەکانی خۆیدا و سنوورێکی ھەیە کە لە دەوروبەری جیای دەکاتەوە. ھەر ڕێکخراوەیەک پێکھاتەی تایبەتی خۆی ھەیە و لەوانەیە لە چەندین بەشی جیاواز پێک ھاتبێ. بەشێک کە لە زۆربەی ڕێکخراوەکاندا بەدی دەکرێ کۆڕی بڕیاردەری ڕێکخراوە-یە کە لەلایەن ئەندامانەوە ئەرکی بەڕێوەبردنی کاروباری ڕێکخراوەکەیان پێ سپێردراوە. 

ڕێگە قۆناغێکە کە لە سەر زەویدا بۆ ھاتوچۆ دیاری دەکرێت یان دەکرێتەوە و لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر دەچێت. ڕێگەکان بە دەستی مرۆڤ درووست دەکرێن و ھەزاران ساڵە بۆ مەبەستی ھاتوچۆی بە پێ، بە وڵاخ یان (بە زۆری لە سەدەی بیستەمەوە) بە ئۆتۆمۆبیل بە کار دێن. لە ئەمڕۆدا داڕشتن و کردنەوەی ڕێگەکان کاری ئەندازیارانی شارستانییە.

ڕەش ڕەنگێکی نەدراوەیە کە بەشێکە لە شەبەنگی ڕووناکی دەرکەوتوو ، ڕەنگی ڕەش بەڕەنگێکی دەرنەکووتوو یان نیشانیەک بۆ خەم بەکاردێ ، گیانەوەری ڕەنگ ڕەشیش هەن وەک پشیلەی ڕەش وە ناوی دەریاچەش هەیە وەک دەریاچەی ڕەش

رەنگ لێکدانەوەی بیناییی مرۆڤە بەرامبەر جیاکردنەوەی شەبەنگەکان وناوێکە بۆ سەرجەم تیشکە بینراوەکان سوور، زەرد، شین و ئەوانی دیکە. ڕەنگەکان بەگوێرەی بەرز و نزمی لەرەلەری شەپۆلی کارۆموگناتیسی جیادەکرێنەوە، چاوی مرۆڤ توانای ھەیە ئەو شەپۆلانەی ڕووناکی کە لەرینەوەکانیان لە نێوان ٣٩٠ ھەتا ٧٠٠ نانۆمەتر دایە و ئێمە بە ڕەنگەکان دەیان ناسین.
ڕووناکی سپی له‌ هه‌موو درێژه‌شه‌پۆله‌کانی ڕووناکی بینراو پێکهاتووه‌.
ڕەنگی مادده‌یه‌کی دیاریکراو کاتێک ده‌رده‌که‌وێت که‌ ئه‌و مادده‌یه‌ هه‌موو شه‌پۆله‌کانی دیکه‌ی ڕووناکییه‌ سپیه‌که‌ ده‌مژێ و ته‌نیا ڕه‌نگی دیاریکراوی خۆی ده‌داته‌وه‌، بۆیه‌ ئێمه‌ به‌ ڕه‌نگی دیاریکراو ده‌ی بینین.

خوێنبۆری یان ڕەگ بەشێکە لە کۆئەندامی سووڕان کە کاری ھاوردوبرد کردنی خوێنە لە لەشدا.
سەرجەمی درێژایی ھەموو ڕەگەکانی لەشی مرۆڤ یەکسانە بە ١٠٠٬٠٠٠ کیلۆمەتر ‏(٦٠٬٠٠٠ مایل) کە ئەمەش دەکاتە دوو و نیو ئەوەندەی دەوری زەوی.


ئێش یان ژان یان ئازار (بە ئینگلیزی: Pain، بە عەرەبی: ألم) دیاردەیەکی ئاڵۆزە کە چەند ھۆکارێک بەشدارن لە ورووژاندنی و ھەستپێکردنی و وەڵامدانەوەی، ئامانجی سروشتی ئەم دیاردەیەش  کە ئاگادارکردنەوەیە بە بوونی مەترسیەکی ناوخۆیی یان دەرەکی کە ھەڕەشە لە جەستە دەکات  بە نەگۆڕی. سەبارەت بە ئازاری‌ جەستەیی‌ چێوە دەمارەکان ھەڵدەستن بە گواستنەوەی‌ ھەستێکی‌ کارتێکەر کە بە ئازارە بۆ مێشک، چێوە کۆئەندامی‌ دەمار لە ڕووکەشی‌ جەستەدا بڵاوبۆتەوە و لەوێشەوە بۆ مێشک درێژ دەبێتەوە. ئەم ناوەشی‌ لێنراوە بۆ جیاکردنەوە لە ناوەندە کۆئەندامی‌ دەمار کە ناگاتە ڕوکەشی‌ لەش، ئەم چێوە دەمارە تەنھا ھەستکردن بە ئازار (یان بوونی‌ سەرچاوەی‌ ئازار) بۆ مێشک ناگوازێتەوە، بەڵکو ھەستە جۆراوجۆرەکان  دەگوازێتەوە، کەیارمەتی‌ مرۆڤ دەدات بە ھەست کردن بەوەی‌ لە ژینگەی‌ دەوروپشتیدایە تاوەکو وەڵامدانەوەی‌ گونجاوی‌ بۆی‌ ھەبێت وەکو ھەستکردن بە سەرما و گەرما، بەرکەوتنی‌ سوک و بەھێز، لێکخشان و ھەستەکانی‌ تر، ئەو چێوە دەمارانەی‌ کە ھەستەکان بۆ مێشک دەگوازنەوە بە دەمارەکانی‌ ھەست ناسراون بۆ جیاکردنەوەیان لەو چێوە دەمارانەی‌ کە فەرمانەکانی‌ مێشک بۆ ماسولکە و جومگەکانی‌ جووڵە دەگوازنەوە و بە دەمارەکانی‌ جووڵە ناسراون.  
ھەریەکەلە دەرونناسی‌ کەنەدی‌ ڕۆناڵد میلزاک و زانای‌ فیسیۆلۆژی‌ ئینگلیزی‌ پاترێک دۆڵ بیردۆزێکیان بۆ ڕاڤەکردنی‌ دیاردەی‌ ئازار داناوە ناویان ناوە بیردۆزی‌ دەروازە، بەپێی ئەم تێواریانە دڕکە پەتک شتێکی‌ وەک دەروازەی‌ تێدایە کە بەھۆی‌ ھەستەکانی‌ گوازراوە بەھۆی‌ ھەستە دەمارەکان و فەرمان ھاتووەکانی‌ مێشک دەبێتەوە، دڕکەپەتک بەشێکە لە کۆئەندامی‌ ناوەندەدەمار و لە ناو بۆشایی‌ بڕبڕەی‌ پشتدایە، ھەمووچێوە دەمارەکان بەدڕکە ‌پەتکەوە بەستراونەتەوە، واتە ‌ئەو ھەستەی‌ چێوە دەمارەکان دەیگوازنەوە دەبێت بەدڕکەپەتکدا تێپەڕێت پێش گەیشتنی‌ بەمێشک ، ئاگادربوونەوە بەبوونی‌ کارتێکەرێکی‌ بە ئازار و زانینی‌ سروشتی‌ ئازارەکە و ھەستکردن پێی‌ ھەمووی‌ لەمێشکدا ڕوودەدات، ئەمە واتای ئەوە نییە کە مێشک ئازار دەچێژێت، بەڵکو ڕاستی‌ زانستی‌ دەڵێ مێشک ھەستیار نییە بەئازار، مانای وایە مێشک دەمارە راگەیاندنە پێگەیشتووەکەی‌ وەردەگێرێتەوە سەر ھەست کردن بەئازار لەو شوێنەی‌ جەستەی‌ کەوتوەتە ‌بەر کاریگەری‌ کارتێکەرە بە ئازارەکە بە گوێرەی‌ ھەمان بیردۆز، ئەو ھەستە جۆراوجۆرانەی‌، کە چێوە کۆئەندامی‌ دەمار دەیگوازێتەوە لە وانەیە بێتە ھۆی‌ داخستنی‌ دەروازە لە دڕکە پەتکدا یان کردنەوەی‌.

ژاپۆن یان یابان (بە ژاپۆنی: 日本) (بە ئینگلیزی: Japan) یەکێکە لە وڵاتە ئاسیاییەکان کە دەکەوێتە ڕۆژھەڵاتی ئاسیاوە.
زنجیرە دورگەکانی ژاپۆن پێکھاتووە لە ٦.٨٥٢ دورگە.[١٠] لە چوار دورگەی سەرەکی پێکھاتووە کە بریتین لە ھۆنشوو، ھۆکایدۆ، کیووشو و شیکۆکو.
ھەروەھا ژاپۆن وڵاتێکی داخراوبووبۆ ماوەی 350 ساڵ کە دانیشتوانی نەدەکرا بچنە دەرەوەی وڵاتەکە.تا ساڵی 1868 کەژاپۆن بە ڕووی جیھاندا کراوە.وە ھەموو جیھان دەیان ویست زانیاری بدۆزنەوە دەربارەی ئەو وڵاتە نامۆیە و کلتور و داب و نەریتی.
وەلەھەمان کاتیشدا خەڵکی یابان دەیانویست دەربارەی ئەم جیھانە بزانن.لەو کاتەوە تا ئێستا ژاپۆن بووە یەکێک لە پێشکەوتوترین وڵات لەسەر زەوی.
ژمارەی دانیشتوانی دەگاتە 127 ملیۆن کەس.

ژماردن (بە ئینگلیزی:  Counting) کار یان ڕەوتی لەپەستا زێدەکردنی (یان کەمکردنی) یەکــە بە مەبەستی دۆزینەوەی ژمارەی شتان یان بەلاوەنانی ژمارەیەکی دڵخواز لە شتان. ژماردن لە سەرەکیترین ڕەوتانەکانی بیرکارییە.

ژمارە (بە ئینگلیزی: Number)، یەکێکە لە شتە بیرکارانەکان کە لە ژماردن و ئەندازەگرتندا کەڵکی لێوەردەگیردرێت. جگە لەوانە، ژمارەکان زۆرجاران بۆ مۆرک لێدان (ژمارە تێلێفۆن)، بۆ ڕیزبەندیکردن (ژمارە سریاڵ)، بۆ کۆدکردن (ISBN) بەکاردەبرێن. لە زانستی بیرکاریدا، لە درێژەی ساڵان، پێناسەی ژمارە پەرەی سەندووە تاکوو ژمارەگەلێک وەکوو سیفر، ژمارە نەرێنییەکان، ژمارە ڕێژەییەکان، ژمارە ناڕێژەیییەکان و ژمارە ئاوێتەکان لەخۆبگرێت.
ناوە ئینگلیزیەکەی لە digita لاتینیەوە وەرگیراوە وە ژمارە کۆمەڵێک جۆری ھەیە وەک ژمارەی ڕۆمانی یان ژمارەی عەرەبی یان ژمارەی ئینگلیزی.

ڕێزناوی ژنان لە بانگ کردندا بریتییە لە: «خانم»، «خاتوون»، «خاتوو»، «خان»، «دادە»

ژیار ناوێکی کوردییە بەکاردێ بۆ کوڕان و کچان. وە بە مانای شارستانێتی دێت.

ژیان ماوەی نێوان لەدایکبوون و مردنە لە ژیانەوەراندا. یاخود ژیان بە گشتگیرییەکەی و بنەڕەتییەکەی واتە بوونی ئێمە لەم ژیانەدا لە ژیانێکدا کە بوونی ھەیە یان ژیان لە دنیای بیرکردنەوەی خۆمانەوە لەو ساتەوەختەشدا سەرھەڵدەدات کە ئێمە چاو بە دنیا ھەڵدێنین تا ئەو ساتەوەختەی کە ماڵئاوی لە ژیان دەکەین. [١]

ژیری چەترەزاراوەیەکە بۆ ئاماژەدان بە یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی زەین کە ژمارەیەک تواناییگەلی پێوەندیداری گرتۆتە خۆ، وەکوو توانایی بۆ بیرکردنەوەی دەرھەست، تێگەیشتن، گەیاندنی پەیام، بەکارھێنانی ئاوەز، فێربوون، پەندوەرگرتن لە ئەزموونگەلی ڕابردوو، بەرنامەداڕژاندن، و چارەسەریی کێشە.

ژیری چەترەزاراوەیەکە بۆ ئاماژەدان بە یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی زەین کە ژمارەیەک تواناییگەلی پێوەندیداری گرتۆتە خۆ، وەکوو توانایی بۆ بیرکردنەوەی دەرھەست، تێگەیشتن، گەیاندنی پەیام، بەکارھێنانی ئاوەز، فێربوون، پەندوەرگرتن لە ئەزموونگەلی ڕابردوو، بەرنامەداڕژاندن، و چارەسەریی کێشە.

 ژینگە (بە ئینگلیسی: Environment) ھەموو ئەو شوێنانە دەگرێتەوە کە ژیانی تێدایە[١].
ژینگە پێکھاتووە لە کۆمەڵێک ھۆکاری دەرەکی و گیانداران، کە بەردەوام لە سەر یەک کاریگەرن[٢].

ژێرخان (بە ئینگلیزی: Infrastructure) بە ئەو پێکھاتانە و سیستەمانە دەوترێ کە لە وڵات یان شارێکدا وەکوو بناغەیەک بۆ پەرە سەندنی ئابووری و بەڕێوە چوونی ژیانی خەڵک پێویستن. دوو جۆری سەرەکیی ژێرخانەکان بریتین لە ژێرخانی نەرم و ژێرخانی سەخت. ژێرخانی نەرم بریتین لەو ژێرخانانە کە وجوودی فیزیکییان نیە وەکوو سیستەمی پەروەردە و سیستەمی تەندروستیی شارێک یان وڵاتێک. بەڵام ژێرخانی ڕەق ئەو پێکھاتانەن کە وجوودی فیزیکیان ھەیە، بۆ نموونە وەکوو بەنداو، سیستەمی زێراب و سیستەمی ڕێگەکانی شار یان وڵاتێک. چۆنیەتیی بەڕێوەبردن و پەرەپێدانی ژێرخانەکان یەکێک لە دڵەڕاوکێ سەرەکییەکانی حکوومەتەکانە لە سەدەی بیست و یەکەمدا. بەم بۆنەوە زۆرێک وڵاتان دەستیان کردووە بە بەڕێوەبەرایەتیی سامانی ژێرخانەکان.[١][٢]

ڤیەتنام  یان ڤێتنام (بە زمانی ڤیەتنامی: Việt Nam) و بە فەرمی کۆماری سۆشیاڵیستی ڤیەتنام وڵاتێکە لە باشووری ڕۆژھەڵاتی کیشوەری ئاسیادا. پایتەختەکەی شاریھانۆییە.

ڤێرجینیا (بە ئینگلیسی:Virginia) یەکێک لە ویلایەتەکانی ئامریکا‌یە کە کەوتۆتە باکووری ڕۆژھەڵاتی ئەم وڵاتە.
ناوەندی ئەم ویلایەتە شاری ریچمۆندە.
هەروەها دەزگای هەواڵگری سی ئای ئەی، دەکەوێتە ئەم ویلایەتە.
هاوکات بەهۆی لەدایکبوونی یەکەمین سەرۆک کۆماری ئەمریکا، جۆرج واشنتۆن، ویلایەتەکە بە دایکی سەرۆک کۆمارەکان دەناسرێت.

کات بەشێکە لە سیستەمی پێواندن کە بۆ ڕیـزکردنی ڕووداوەکان، بۆ بەراوردکردنی ماوەی ڕووداوەکان و مەودای نێوانیان و بۆ دیاریکردنی چەندیی جووڵەی شتەکان کەڵکی لێ وەردەگیردرێت.

کاتژمێر یان سەعات  ئامێرێکە بۆ دیاریکردن و زانینی کات. کاتژمێر یەکێکە لە ھەرە داھێنانە کۆنەکانی مرۆڤ، لە بەناوبانگترین کاتژمێرەکانی جیھان کاتژمێرەکەی بیگ بێنە لە لەندەنی پایتەختی ئینگلتەرا.

کارەبا دیاردەیەکە کە بریتیە لە کۆمەڵێ دیاردەی دروستبوونی جۆراوجۆر لە بوونی بارگەی کارەبایی ، وە لە دیاردەکانی کارەبا ھەورە تریشقە و کارەبای ستاتیکی بەڵام لە بەکارھێنانی گشتی ووشەی کارەبا ھێمایەکیە بۆ زۆرێک لە کاریگەرییەکانی فیزیای بەڵام لە بەکارھێنانی کرداری زاراوەیەکی شاراوەیە ، دەتوانین بەم زاراوانەی بیناسێنین .

کاسبی ڕێکخراوەیەکە کە کاری داگری دانوستانی شمەک یا ڕاژە بێ لەگەڵ بەکاربەراندا. لە ئابوورگەلی سەرمایەداریدا، کە خاوەنایەتیی تایبەتی بوونی ھەیە، کاسبییەکان زۆرتر پەرەیان سەندووە. لەوانەیە کاسبی ناسوودبەر بێ یا دەوڵەت خاوەنی بێ. کاسبییەک کە چەند کەس خاوەنی بن پێ ئەوترێ بەشدارگە یا کۆمپانیا.

کاغەز مادەیەکە پان و ناسک کە لە گوشاردنی چێو دروست دەبێت. کاغەز بۆ نووسین لە سەری بە کار دێت و چەندین کەڵکی تریشی هەیە.[١]

کامێرا یان دووربین ( بە ئینگلیزی: Camera بە عەرەبی: الکامیرا یان القمرة ) ئەو ئامێرەیە کە وێنە دەگرێت و تۆماری دەکات. دوو جۆر وێنە گرتن ھەیە ئەوانێش وێنەی وەستاو (فۆتۆگراف) و وێنەی جوڵاو (ڤیدیۆ).

کانی یان کانیاو لە زمانی پاڵەیی چەشمەگی پێ وتراوە شوێنێکە کە ئاو لە ژێریەوە هەڵقوڵێت و  لەبەری بڕوات.

کۆمەڵەی ئازادیی و ژیانەوە و یەکێتیی کورد بەکورتیی کاژیک کۆمەڵەیەیەکی ڕۆشەنبیری سۆسیالیزمیی بوو لەساڵی ١٩٥٩ لەباشووری کوردستان دەرکەوت، کاژیک  لەسەر بنچینەی قوتابخانەی کوردیی سۆسیالیزم دامەزرابوو باوەڕی بەوە نەبووکە شۆڕشێ لەکوردستاندا بە بێ تێپەڕاندنی سەردەمی ڕۆشنکاری سەربگرێ. کاژیک لەلایەن چەن ڕۆشەبیرێکی دیاری کورد دامەزرابوو لەوانە جەمال نەبەز، کامیل ژیر، ئەحمەد ھەردی، فایەق عارف ھتد...، کاژیک خاوەنی (کاژیکنامە) بوو کە مانیفێستی ئەو بزووتنەوەیە بوو.

شتومەک یان کاڵا بە ماتێریاڵێک دەوترێ کە مرۆڤ لەبەر بەکەڵکھاتنی دەیکڕێ. کەڵک و سوودەکەشی لەوەدا دەبینێ کە ئەو ماتێریاڵە دەتوانێ بە چەشنێ وەڵامدەری پێویستییەکان یان تێرکەری حەزەکانی بێ.[١]
ڕاژە یا خزمەتیش ھەر ئەم سوودە بە مرۆڤ دەگەیەنێ، بەڵام جیاوازیی نێوان شتومەک و  ڕاژە ئەوەیە کە یەکەمیان بەرھەست و فیزیکییە، و دووەمیان دەرھەست و ناماددییە.[٢]
ھەندێ جار وشەی پیتەوا وەکوو ھاومانای شتومەک و کاڵا بەکار دەبرێ، بەڵام زیاتر ئاماژە بە کەرەستەگەلی خاو و بەرھەمگەلی سەرەتایی دەکا.[٣]

کایە، یاری، گەمە یانیش وازی کارێکە کە ھەندێک ڕێسا و شێوەکاری ھەیە و بۆ مەبەستی سەرەکی خۆشی ئەنجام دەدرێت.[١][٢][٣]

کتێب یان پەرتووک، ناوێکە بەکاردێت بۆ یەکێک لە پیرۆزترین  کاڵاکانی (شمەکەکانی) مێژووی ھەموو مرۆڤایەتی، کە خزمەتێکی یەکجار گەورەی بە مرۆڤایەتی کردووە لە ھەموو بوارەکانی ژیان و گوزەرانیدا و بەردەوامیشە لەم خزمەتە، کتێب تاقە شتە کە ھەموو مرۆڤایەتی بە جیاوازی بیروباوەڕ و ئایین و ڕەگەزیانەوە بە پیرۆزی دەزانن و ھیچ کەسێک نییە لەم جیھانە پان و بەرینەدا دژی کتێب بێت بەڵام وەکوو کاڵا نەک وەکوو ناوەڕۆک، چونکە ناوەڕۆکی کتێب ھەموو جارێک بە دڵی خوێنەر نابێت و جاری واش ھەیە وا لە خوێنەر دەکات کە نەک ھەر بەدڵی نەبێت بەڵکوو دژیشی بوەستێت. بەڵام وەکوو کاڵایەک کتێب لەلایەن ھەموو کەسێک و ھەموو بیروباوەڕێک بە سەرچاوە و بنچینەی زانست و داھێنان و پێشکەوتن دادەنرێت. 

کردنەوە یا بنیات نان (بە ئینگلیزی: Construction) بریتییە لە پرۆسەی دروست کردنی ژێرخانەکان، خانووەکان یان ھەر جۆر پێکھاتەیەکی تر. جیاوازیی کردنەوە لەگەڵ دروست کردنی شتوومەکەکاندا ئەوەیە کە کردنەوەی ھەر پێکھاتەیەک تایبەتی خۆیەتی و بە پێچەوانەی پرۆسەی دروست کردن لە کردنەوەدا بەرھەمەکە (کە پێکھاتەیەکە) مشتەریی دیاریکراوی ھەیە. زۆر جار لە کردنەوەدا دوو لایەنەکە پێکەوە پەیمانێک دەبەستن.

کوردیی باکووری یان کورمانجی یەکێک لە شێوەزارەکانی سەرەکی زمانی کوردییە.[١] بە ھەڵە ئەم شێوەزارە ناوی کرمانجی وەخۆگرتووە بەڵام کرمانجی خۆی لقێکە لە لقەکانی کوردیی باکووری.

کریستیان یان مەسیحی (بەئینگلیزی: Christian، بەعەرەبی: مسیحی)، کەسێکە کە باوەڕی بە ئایینی مەسیحییەت ھەیە و پەیڕەوی دەکات. یاخود کەسێکە کە شوێنکەوتووی یەسووعە و گوێ دەدات و کار دەکات بە بەرنامەکانی. بەپێی سەرچاوەکان بێت کریستیانەکانی جیھان زۆرترین شوێنکەوتوویان ھەیە لەتەواوی جیھان کە نزیکەی ٢.١ ملیار کەس دەبن.[١]

کرێ یان ھەقدەست (بە ئینگلیزی: Wage) بڕەپارەیەکە، لە بەرانبەر کردنی ئیشێک بە کرێکارێک دەدرێت. بڕەپارەکە ھەژمار دەکرێت بەپێی بڕی ئەو ئیشەی کرێکارەکە کردوویەتی یان بەپێی ژمارەی سەعاتەکان یان ڕۆژەکانی ئیشکردن.

وەرزێری یان کشتوکاڵ یەکێکە لە پیشە ھەرە دێرینەکانی مرۆڤایەتی، مەبەستی سەرەکی بریتیە لە چاندنی سەوزە و میوە و بەخێوکردنی ئاژەڵ، کە دەبێتە ھۆی بژیوی بۆ وەرزێران (ئەو کەسەی کە وەرزێری دەکات). گرفتەکانی وەرزێری لە جیھاندا نەبوونی باران و تۆوی پێویست و پاڵپشتی دەوڵەت و چەند خاڵێکی تر دەبینێتەوە.

کفری شارێکی دێرینی  کوردستانە دەکەوێتە ناوچەی گەرمیانەوە، لەم شارەدا  نەتەوەی کورد و تورکمان و عەرەب تێیدا دەژین کە زۆربەی دانیشتوانی کوردن، کفری لە ڕووی ئاو و ھەواوە کەشێکی مام ناوەندی ھەیە بەڵام لە وەرزی ھاویندا ھەندێک گەرمە.

کودەتا کردەوە و فێڵێکی سیاسی و ھەوڵێکە لە لایەن ڕێکخراوێکی نایاسایی، بۆ ڕوخاندن و وەلانانی ڕێبەرانی حکوومەت، کە لە ڕێگای توندوتیژی یان ھەڕەشە ئەنجام دەدرێ.

  ئەم وتارە سەبارەت بە نەتەوەی کورد نووسراوە. بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە کورد (ڕوونکردنەوە).

  ئەم وتارە سەبارەت بە کوردایەتی نووسراوە. بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە کوردی (ڕوونکردنەوە).

  ئەم وتارە سەبارەت بە کوردستان نووسراوە. بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە ‏کوردستان (ڕوونکردنەوە).

  ئەم وتارە سەبارەت بە زمانی کوردی نووسراوە. بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە کوردی (ڕوونکردنەوە).

کورد نەتەوەیەکی گەورەی نیشتەجێی ڕۆژھەڵاتی ناوەڕاستن کە ژینگە سەرەکییەکەیان بە کوردستان دەناسرێت کە بە سەر‌ وڵاتانی ئێران و ئێراق و تورکیا و سوریا بەشکراوە و لە شاخە‌کانی ئاناتۆلی ھەتا زنجیرە چیای زاگرۆس درێژ دەبێتەوە. کوردەکان لە شوێنەکانی دیکەی ڕۆژھەڵاتی ناوەڕاستیش بڵاوبوونەتەوە. ئامارێکی فەرمی لەسەر ژمارەی کوردەکان نییە بەڵام بە ٣٥ ملیۆن کەس مەزەندە دەکرێت. زمانی کوردەکان لقێکە لە زمانە ھیندوئەورووپاییەکان. زۆربەی کوردەکان موسڵمانی شافعیین و ئەوەی دەمێنێتەوە موسڵمانی شیعە و یارسان و ئێزیدی و خاچپەرست و جوو و ئاشوورین.

کوڕ بە مرۆڤی نێر دەوترێ، لە تەمەنی کەم دا. ھەروەھا بە مناڵی نێریش دەڵێن کوڕ، تەنانەت ئەگەر ھاوسەرگیرییشی کردبێ و خێزاندار بێت. وشەی کوڕ بە پێچەوانەی وشەی کچ بە کار دێت.

کوڕە گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی قادرکەرەم، قەزای چەمچەماڵ، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢].[٣]

کووەیت یان کوێت (بە عەرەبی: دولة الکویت) وڵاتێکی عەرەبییە لە ڕۆژھەڵاتی ناوین. پایتەختەکەی شاری کووەیتە. کە باکوور و ڕۆژاوای عێراقە و باشووریشی سعوودیەیە. ڕووبەری کووەیت ٦،٨٨٠ کیلۆمەتر چوارگۆشەیە.

کچان گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی سەنگاو، قەزای چەمچەماڵ، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢].[٣]

کۆبوونەوە (بە ئینگلیزی: Meeting، بە عەرەبی: اجتماع) بە کۆبوونی دوو یان چەند کەس لەگەڵ یەک دەڵێن کە سەبارەت بە یەک یان چەند مژار زۆرتر بە شێوەیەکی فەرمی لێدوان دەکەن.

کۆد ڕێسایەکە کە فۆرم یان چۆناوچۆنیی نمایشتی زانیاری ئەگۆڕێ. بۆ ئەو مەبەستە، کۆد نیشانەکان یەکە-بە-یەکە ئەگۆڕێ و ئەیانکا بە نیشانەی تر.

زمانی کۆری (بە هانگۆل:한국어 ؛ بە چینی: 朝鮮語)، زمانێکی فەرمی هەردوو وڵاتانی کۆریای باشوور و کۆریای باکوور و ھەروەھا ناوچەی خودموختاری یانبیانی کۆماری گەلی چینە. ٨٠ ملیۆن کەس قسەی پێئەکات لەسەرئاستی جیهانی. زیاد لە هەزار ساڵ کۆریەکان بە پیتەکانی چینی پێەوترا ھانجا نووسینیان ئەکرد. دواتر ئەلفوبێی دەنگداری کۆری ناسراو بە هانگۆل، دروستکرا لەلایەن چەند دەستەیەکی زانایان ڕایانسپارد لە ١٤٤٠ی زایینی لەلایەن پاشا سیجۆنگی مەزن.

کۆریا ناوچەیەکی جوگرافیە دەکەوێتە ڕۆژھەڵاتی ئاسیاوە. کۆریا دابەشکراوە لە نێوان دوو دەوڵەتدا کە ئەوانیش کۆریای باکوور و کۆریای باشوورە. ھەر دوو دەوڵەتەکە نیمچەدوورگەیەک پێک دەھێنن کە لە باکووری رۆژاواوە لەگەڵ چین و لە باکووری رۆژھەڵاتەوە لەگەڵ ڕووسیا ھاوسنوورە. لە رۆژھەڵاتەوە دەریای ژاپۆن لە ژاپۆن و ھەروەھا دەریای چینی رۆژھەڵات لە تایوان جیای دەکاتەوە.

بێھۆشی یان کۆما (بە ئینگلیزی: Coma، وە بە یۆنانی بە واتای خەوی قووڵ دێت) بریتییە لە حاڵەتێکی لەدەستانی قووڵی ھۆش، ناتوانێت ئەو کەسەی تووشی بووە لەگەڵ سروشتی دەوروبەریدا کار لێکبکات، وە ناتوانێت وەڵامی کاریگەرییە دەرەکییەکان بداتەوە. بێھۆشی جیا دەکرێتەوە بە شکستھێنانی کاری سیستەمی چالاککەرەوەی ھێڵی بەرزبووەوە (بە ئینگلیزی: ascending reticular activating system / ARAS). ئەو کەسەی کەوتۆتە ژێر کاریگەری بیھۆشییەوە کەسێکی زیندووە، بەڵام نەخەوتووە. شەپۆلی چالاکی مێشکی کەسەکە زۆر جیاوازە لەگەڵ ئەوەی کەسێکی خەوتوو ھەیەتی، دەتوانرێت کەسێک لە خەو بە ئاگا بێنیت، بەڵام ناتوانیت کەسێک لە حاڵەتی بێھۆشی دەربێنیت.

کۆماری شێوازێک لە حکوومەتە کە سەرۆکی وڵات (کە بە سەرۆک کۆمار ناودەبرێ) بە ھەڵبژاردنی ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆی خەڵک ھەڵدەبژێریێت و سەردەمی بەرپرسایەتی سەرۆککۆمار بۆ ماوەیەکی دیاریکراوە.

کۆمۆنیستی بزووتنەوەیەکە کە دژ بە سیستەمی سەرمایەداری و پرۆگرامێکی دابەزیوە کە بە تەواوی ڕێگای لە سەرمایەداری و ئیمپیریالیزم گرتووە[١] ، جگە لەوە حیزبە کۆمۆنیزمە کرێکاریەکان و پرۆگرامەکانیان ڕێگا نادەن بە ئایدیۆلۆژیای کۆمۆنیزمی بۆرژواوی ، فرێدریش ئەنگەڵس و کارڵ مارکس تێزی مانیفێستی کۆمۆنیست[٢] ، مێژوویی‌ترین نووسراوی بزووتنە‌وە‌ سۆسیالیستیە‌کانیان نووسی 

  ئەم وتارە سەبارەت بە کۆمەڵ لە باوترین واتایدا لە کۆمەڵناسی و زیندەوەرناسیدا نووسراوە. بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە کۆمەڵ (ڕوونکردنەوە).

کۆمەڵناسی شێوازێکی‌ زانستی‌ نوێیە بۆ لێکۆڵینەوەی‌ ڕەفتاری‌ کۆمەڵایەتی‌ و ڕەفتارکردن لەگەڵ بابەتە مرۆییەکان. کۆمەڵناسی‌ نوێترین بەشی‌ زانستە کۆمەڵایەتییەکانە و وەک زاراوەش بۆ یەکەمجار ساڵی‌ ١٨٣٨ ـی زایینی لەلایەن ئۆگست کۆنتی‌ فەرەنسییەوە لە کتێبی‌ (فەلسەفەی‌ جێگیری‌)دا بەکارھێنراوە کە لە وشەی Socius ـی لاتینییەوە وەرگیراوە، ئەویش بە مانای ھاوڕێ یان ھاوار دێت. بۆیە بە ڕێبەری‌ کۆمەڵناسی‌ لە قەڵەمدەدرێت، ناوبراو پێی وابووە دەبێت کۆمەڵناسی‌ لەسەر بناغەی‌ بەڵگە و شێوازی‌ زانستی‌ ڕێک و پێک بونیاد بنرێت. ھەر یەک لە (ھربت سپنسەر)ی‌ ئینگلیزی‌ ساڵی‌ ١٨٧٦ز لە تیۆری‌ (التکامل الاجتماعی‌) و زانای‌ ئەمریکاییش (لیتر وارد) ساڵی‌ ١٨٨٣ز ناوی‌ کۆمەڵناسییان ھێناوە. ئێمە دەتوانین کۆمەڵناسی‌ وەک زانستێک تایبەت بەدواداچوونی‌ زانستی و لێکۆڵینەوەی‌ تاکەکان لە گروپێکی‌ تایبەتدا بناسین، لە ڕێگەی‌ کۆمەڵناسییەوە دەتوانین پێگەی‌ خۆمان و ژینگەی‌ کۆمەڵایەتی‌ بە تێڕوانینێکی‌ نوێ‌ دەستنیشانبکەین، ھەروەھا بەو کۆمەڵگە مرۆڤایەتییانە زیاتر ئاشنابین کە پەیوەندیمان پێیانەوە کەمە، یاخود ھەر نییە، ھاوکات لە ڕێی‌ کۆمەڵناسییەوە ئەو ھێزە کۆمەڵایەتییانە کاریگەری‌ لەسەر ئاکاری‌ خۆمان و دەورووبەرمان بەجێیدێڵن دەستنیشاندەکەین.

کۆمەڵکوژی یان جینۆساید (بە ئینگلیزی: Genocide) بە لەناوبردنی کۆمەڵێک خەڵک یان دەستەیەک دەوترێت لەلایەن وڵاتێک یان پارتێکی دەسەڵاتدارەوە لەناوبرابن و ھەوڵی کوشتنیان درابێت.
دەشێت کۆمەڵکوژی ھۆکاری ئایینی، نەتەوەیی، ڕامیاری، یان بیری ڕەگەزپەرستانەی لەدواوە بێت. وەک لەناوبردنی ئەرمەنییەکان لە لایەن ئیمپراتۆری عوسمانییەوە، یاخود کیمیاوی بارانی ھەڵەبجە لەلایەن ڕژێمی بەعسی عێراقییەوە.

کۆمەڵگە یان کۆمەڵگەی مرۆیی بارودۆخ یان ھەلومەرجێکە کە تێیدا ئەندامانی یەک کۆمەڵ بۆ بەرژەوەندی ھاوبەش پێکەوە دەژین.

کۆمەڵە پارتێکی ڕۆژھەڵاتی کوردستان [١] 'بوو کە لە دوای ڕووخانی رژێمی پاشیەتی لە ئێران دا بۆ ماوەیەک لەگەڵ حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران دەسەڵاتی بەشێک لە ڕۆژھەڵاتی کوردستانیان بە دەستەوە بوو. نوێنەرانی کۆمەڵە و حیزبە کوردییەکانی دیکەی ئەو دەمە لەگەڵ نوێنەرانی شۆڕشی ئیسلامیی ئێران چەند دانشتنیان بەڕێوە برد.

کۆنەکان چەندین جۆرە لە گیانلەبەرانن کە تاکە خانەیین. کۆنەکان ناوکەخانەیان نییە.[١]

کۆچەر (Koçer، بە فارسی: کوچر) گوندێکە لە بەخشی ئاڵۆت لە شارستانی بانە. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠٠٦دا ١٧٧ کەس لە ٣٧ بنەماڵەدا بووە.

کۆکردنەوە یەکێ لە چوار کارە سەرەکییەکانی بیرکارییە. پڕۆسەی تێکەڵکردنی چەندێتییەکانە. نیشانەی کۆ ئەمەیە: +.  بۆ نموونە، لەم وێنەیەدا، ٢ + ٣ (دەخوێندرێتەوە: ٣ زێدە ٢؛ یان ٣ لێی زیاد بکە ٢) سێو، واتە سێ سێو و دوو سێوی تر کە دەبێتە ٥ سێو بوونیان ھەیە.  کەوایە: ٥ = ٢ + ٣.

قۆزە یان کۆکە حاڵەتی دەرکردنی ھەوایە لە ڕێگەی دەمەوە بۆ خاوێن کردنەوەی ڕێگە ھەواییەکان و سییەکان لە چڵک و تەرەشوحات.

کۆڵان گوندێکی شارستانی مەریوانە. خەڵکی کۆڵان بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ٦٤١ کەس لە ١٣٩ بنەماڵەدا بووە.

کۆیە شارێکی کوردستانە کە ناوەندی قەزای کۆیە سەر بە پارێزگای ھەولێرە. کۆیە دەکەوێتە ٧٩ کیلۆمەتری باشووری ڕۆژھەڵاتی شاری ھەولێر و ٧٥ کیلۆمەتر لە شاری کەرکووک دوورە و کەوتووەتە نێوان ھەر دوو چیای سەرکەشیباواجێ و ھەیبەسوڵتان و باشوری شارەکەش دەشتێکی گەورەیە و سەنتەری شارەکەش دەکەوێتە ناوچەیەکی نیمچە شاخاوی و ڕوبارێکیش بە لای ڕۆژھەڵاتی شارەکەدا تێ دەپەڕیت کە بە ڕووباری کۆیە دەناسرێ

کیسەڵ گیانلەبەرێکە لەسەر خاک دەژی و بە گیانلەبەرێکی لەسەرخۆ (ھێواشڕۆ) ناسراوە. کیسەڵ خاوەنی پارێزەرێکی تایبەتییە لە کاتی ھەستکردن بە مەترسیی خۆی لە ناویدا دەشارێتەوە.

کیشوەر، بە پانتاییەکی وشکانی فراوان ئەوترێت کە گەورەتر بێت لە دوورگە، لەگەڵ ئەوەی ئەو ڕێگەیەی کە وشکانی پێ دیاریی ئەکرێت کە کیشوەربێت یان دوورگەیەکی گەورە، ئەگۆڕێت لە نێوان جوگرافییەکان و لێکۆڵەرەوەکانی زانستی زەوی، و ئەم جیاوازە دەرکەوتووە لە ژمارەی قاڕەکان لە دابەشکاردنە جیاوازەکاندا، کیشوەرەکان بە گشتی لە ڕووی بڕیارەوە دیاری دەکرێن تا لە ڕووی پێوەرێکی ڕوونەوە. حەوت ھەرێم ھەن کە زۆرجاران وەکوو کیشوەر دەناسرێن کە لە گەوەرەوە بۆ بچووک ئەمانەن:

کینیا، بە ڕەسمیکۆماری کینیا (بە ئینگلیزی: Republic of Kenya) وڵاتێکە لە کیشوەری ئەفریقا. ناوی ئەم وڵاتە لە کێوی کینیا (بە زمانی کامبا: Kiinyaa) وەرگیراوە. پایتەختی ئەم وڵاتە شاری نایرۆبییە.

کۆما جڤاکێن کوردستان (بەکرمانجی: Koma Civakên Kurdistan) ناسراو بە کەجەکە (KCK) کەپێشتریش ناوی کۆما کۆمەڵێن کوردستانێ (KKK)، ڕێبەری کەجەکە عەبدوڵڵا ئۆجەلانە وە سەرۆکی جێبەجێکاریشی موراد قەرەیلان ، دیموکراسی و کۆنفدرالیزم ئایدۆلۆژیای کەجەکەن.

کەرکووک (بە عەرەبی: کرکوك، بە ئاشووری: ܐܪܦܗܐ) شارێکە کە لە ڕووی دانیشتووان و مێژووەوە کوردستانییە و دەکەوێتە باشووری کوردستان کە پێکھاتووە لە نەتەوەکانی کورد کە زۆرینەن بە دوایدا عەرەب، تورکمانی عێراق(ئازه‌ری) لە پاشان کلد و ئاشووری. کەرکووک لەلایەن مەسعوود بارزانی و جەلال تاڵەبانییەوە بە دڵی کوردستان یان قودسی کوردان ناو دەبرێت. کەرکووک وەک کوردستانێکی بچووک وایە کە ھەموو ئەو نەتەوانەی لێ دەژێن کە لە کوردستانیشدا ھەن، سەرەڕای ئەوەی کە لە ڕووی سیاسییە عێراقێکانەوە وەک "عێراقێکی بچووک" ناو دەبرێت، بەڵام لە ڕاستیدا ئەو واتەوە بە دووبارە تەعریبکردنەوەی کەرکووک واتاکەی دێت لەبەر ئەوەی شاری مووسڵ، کە زۆربەی دانیشتووانی ناوشارەکە عەرەبە، دەبوایە وەک عێراقێکی بچووک ناو ببرێت، نەک کەرکووک، کە کەرکووک لە ڕووی دانیشتووان، سروشت، مێژوو.

کەشوهەوا دۆخی سروشتی ھەوای ناوچەیەکە لە کاتێکی دیاریکراودا.[١]

قەشە یان کەشە یان کشیش (بە ئینگلیزی: Priest) بە کەسێک دەڵێن کە ئەرکی جێبەجێ کردنی کاروبارە ئایینییەکانی مەسیحییەتی بە دەستە. هاوواتاکەی لە فیقھی ئیسلامدا مەلایە.

کەمان یان ڤایۆلین ناوی یەکێک‌ لە ئامێرە ژێدارەکانی سەرەکییەکانە، کە بەھۆی کەوانەوە دەژەنرێت. ئەم ئامێرە لە ئامێری‌ ڤیۆلا گیراوە.

کەنداو بریتییە لە کۆمایەکی ئاوی کە لە سێ لاوە بە وشکانی دەورە دراوە. زۆربەی کەنداوەکان لە ئەنجامی بەرزبوونەوەی ئاستی ئاوی دەریاکان لە کۆتایییەکانی سەردەمی بەستەڵەکدا دروست بوون. ھەندێک لە کەنداوەکان وەکوو کەنداوی فارس و کەنداوی کالیفۆرنیا و کەنداوی عومان لە ئەنجامی ڕۆچوونی کەنارەکانی سەر دەریاکان دروست بوون. ھەروەھا کەنداو لە ڕێگای ڕێچکەیەکی ئاویی باریک کە بە گەرووی ئاوی ناو دەبرێت دەڕژێتە ناو دەریاوە و تێکەڵ دەبێتەوە لەگەڵی.

کەوتە گوندێکە، کەوتووەتە  ناحیەی سیروان، قەزای ھەڵەبجە، پارێزگای ھەڵەبجە، باشووری کوردستان.[٢]

کەیفی (١٨١٤-١٨٨٣) ناوی فەتحوڵڵایە، هەروەها کەیفی جوانڕۆیی ناوبانگی دەرکردووە. زانیاری لە بارەی ژیانییەوە زۆر کەمە. لە بارەی جێگەی لەدایکبوون و ژیانی بەرایی شاعیرەوە حاجی قادری کۆیی دەڵێت:

گاز یان دۆخی گاز (بە ئینگلیزی: Gas) یەکێکە لە دۆخەکانی ماددە (کە ئەوانی تریش بریتین لە ڕەقی و شلی).

گلە گوندێکی شارستانی مەریوانە. خەڵکی گلە بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ٣١٦ کەس لە ٧٧ بنەماڵەدا بووە.

گواستنەوە حاڵەتی بردنی مرۆڤ، کەل و پەل، حەیوان یان هەر شتێکی دیکەیە لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر.

گورگەدەر گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی سیتەک، قەزای شارباژێڕ، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢]

گوزارە (PREDICATE) ھەواڵێکە کە لە بارەی نیھادەوە دەدرێت و ھەمیشە دەکەوێتە دوای نیھادەوە. وشەی بنچینەیی لە بەشی گوزارەدا فرمان (فێعل)ە.[١]

گوند، دێ، دێو، دیھ(dih)، دیھۆن لە دیالێکتەکانی زمانی کوردی بەکاردەھێنرێت، بچوکترین یەکەی کارگێڕییە لەدوای شارەدێ(ناحیە) و شارۆچکە(قەزا) و شارەکان، لەھەندێک لەگوندەکانی کوردستان لە ناو گوندەکاندا بەرەبابەکان یان چەند خێزانێک دەچنە سەر زەوی و موڵکی خۆیان یان بەھەمیشەیی یان ھاوینان تیایدا دەژین پێی دەڵێن (مووچە).

گوندە گوندێکە، کەوتووەتە  ناحیەی سیروان، قەزای ھەڵەبجە، پارێزگای ھەڵەبجە، باشووری کوردستان.[٢]


ناوی تەواوی خۆزێ ماریا گوتیرێز ھێرناندیز گوتی یە لە٣١ی مانگی دەی ساڵی ١٩٧٦ لە تۆریخۆن دی ئاردیز لە دایکبووە کە دەکەوێتە ٢٠ کم لە ڕۆژھەڵاتی ڕێگای سەرەکی نێوان ( مەدرید – بەرشلۆنە) و بە ئۆتۆمبێل ٢٠ خولەکێک لە مەدرید دوورە . بەرزی بالای ١٨٥ سم و کێشی ٧٧ کگم و درێسی ژمارە ١٤ پۆشیوە و لەیانەکانی ڕیاڵمەدریدی ئیسپانی و بەشیتکاشی تورکی یاریکردووە وێڕای یاری کردنی بۆ هەڵبژاردەی نیشتمانی ئیسپانی ، گووتی لەکۆی ٤٤٨ یاری بۆ یانەکانی ڕیال و بەشیتکاش ٦٧ گۆڵی هەیە و بۆ هەڵبژاردەی ئیسپانیاش  ١٣ یاریکردووە و ٣ گۆڵی هەیە. 

گوڵ یان کولیلک بەشی زایەندی ڕووەکەکانە. ئەرکی ژینناسییانەی گوڵ بەرھەم ھینانی نەسڵە داھاتووەکانی ژیانی ڕووەکە. گوڵ جگە لە ئەو ڕۆڵەی کە لە ژینی ڕووەکاندا بوویەتی، لە مێژووی مرۆڤیشدا ڕۆڵیکی گرنگی بووە و ھەموو کات سەرچاوەیەک بۆ دەربڕینی ھەستی جوانیناسی و خۆشەویستیی مرۆڤ بووە.

گوێ ئەو ئەندامەیە کە دەنگ وەردەگرێت و دەیناسێتەوە و هاوسەنگیی ناوەکی دەپارێزێت. گوێ لە سێ بەشی سەرەکی پێک دێت ئەوانیش گوێی دەرەوە و گوێی ناوەوە و گوێی ناوەڕاست.

گۆتییەکان (گۆتی، قۆتی، قورتی و کورتی) خەڵکێک بوون لە لە ناوچەکانی نێوان ھەردوو زێی سیروان و زێی بچووکی ئێستا نیشتەجێبوون، گۆتییەکان کەوتوونەتە باشوور و خۆرئاوای لۆلۆییەکان. شاری "ئارابخا"، کەرکووکی ئێستا، پایتەختیان بووە و بەدەشتی گەرمیانی ئێستادا بلاَوبوونەتەوە. لە لایەن نەتەوەکانی ترەوە گۆتییەکان بەخەڵکانێکی شەڕکەر و چاونەترس ناسراون، کەسی باڵا بەرز، چوارشانەو سپی ڕەنگ بوون. سارگۆنی ئەکەدی (٢٣٣٤-٢٢٧٩پ.ز) بە(کوتی) کە مانای "ناوچەی بەرز" بووە، ناوی ھێناون. نووسینی مسماری و زمانی ئەکەدییان بەکارھێناوە. لە ڕووی ئایینیشەوە خواوەندی "ئارابخا"یان پەرستووە، ھەروەھا یەکێک لە خواوەندەکانی تریان ناوی "ئەبوو بلاب" بووە. جێگای ئاماژەیە کە گۆتییەکان یەکەم نەتەوە بوون کە دیلی شەڕیان کردۆتە کۆیلە، ھەروەھا ژن لە ناو گۆتییەکاندا سەرکردەی سوپا بووە، چونکە لە کاتی دەسەلاَتی گۆتییەکاندا سەردەمی ژن سالاری بووە.[١]

  ئەم وتارە سەبارەت بە عەبدوڵڵا گۆران نووسراوە. بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە گۆران (ڕوونکردنەوە).

گۆرانی یا ستران (بە ئینگلیزی: Song) بە شیعر و ئاھەنگێک دەڵێن کە بۆ یەک ساز کرابێتن و گۆرانیبێژێک لە سەر قانوونەکانی مۆسیقایی دا بیڵێت. وشەی گۆرانی لە وشەی گۆرانەوە گیراوە.

گۆرانیبێژی (لەگەڵ گۆرانیبێژ تێکەڵ نەکرێت، ئینگلیزی: singing) پێکھاتووە لە کرداری دەکردنی دەنگ و مۆسیقا لەڕێگەی بەکارھێنانی کۆردەکانی دەنگەوە، لەگەڵ بەکارھێنانی ڕیتم و ئاواز. ئەو کەسەی کە گۆرانی دەڵێت پێیدەوترێت گۆرانیبێژ. گۆرانیبێژی دەکرێت لەگەڵ ئامێری مۆسیقادا بکرێت و بەبێ مۆسیقاش (ئەکاپێلا) ھەمان شت دەکرێت، وە زۆرجار کۆمەڵێک گۆرانیبێژ کۆدەبنەوە و کۆرۆسێک یاخود گرووپێک پێکدێنێت. گۆرانیبێژی دەتوانرێت بکرێت ھەر لەگەڵ ئامێرێکی سادەوە وەک تەنھا پیانۆیەک (وەک لە ھەندێک گۆرانی جازدا ڕوودەدات)  تاکو کۆمەڵە ئامێرێکی زۆر و ئۆرکێسترا و ئۆپێرا. ھەر چەشنێکی مۆسیقا گۆرانیبێژێکی تایبەتی ھەیە و دەبێت دەنگی گۆرانیبێژان بۆ چەشنەکە بگونجێت، لەم چەشنانە ڕۆک، پۆپ، جاز، ڕیتم و بلووز و چەند چەشنێکی تریشمان ھەیە.
بۆ ئەوەی کەسێک بە فەرمی بە گۆرانیبێژ ناو ببرێت پێویستە زانیاری ھەبێت لە بوارەکە و مەشقی دەنگی پێکرابێت. 

گۆشت پێکھاتووە لە جەستەی ئاژەڵ کە ھەندێک لە مرۆڤەکان دەیخۆن. خواردنی گۆشت دەگەڕێتەوە بۆ سەدەکانی پێش مێژوو کاتێک مرۆڤەکان فێری کۆکردنەوە و ڕاوکردن بوون، بەڵام ھەتاکو ئێستاش توانیوێتی جێگەی خۆی لە کۆمەڵگەدا بکاتەوە. کاتێک مرۆڤەکان فێربوون ھەندێک لە ئاژەڵەکانی وەک مریشک، پەز، مانگا و ھتد... ماڵی بکەن، فێربوون کە بەکاریان بھێنن تا سوودیان لێ وەربگرن، و توانیویانە سوود لە گۆشتەکانیان ببین. گۆشت بە سەرەکی پڕۆتینی زۆرە.

لە ئەندازە و سێگۆشەزانیدا، گۆشە شکڵێکە پێکھاتوو لەلایەن دوو تیشکەوە کە لە خاڵێکی کۆتاییدا پێکگەیشتوون. بەو خاڵی پێکگەیشتنە دوترێت سەری گۆشەکە.

گۆڕ (ھەروەھا: ئارامگە یان قەبر یان گڵکۆ، بە ئینگلیزی: Grave) شوێنێکە کە جەستەیەکی مردووی (جەستەی مرۆڤ یان هەندێک جاریش ئاژەڵیش) لێ نێژراوە. زۆربەی جار ئارامگەکان دەکەونە شوێنی تایبەتەوە بەهۆی مەبەستی تایبەتی ناشتنەوە، وەکوو قەبرستانەکان. 

لە بیرکاریدا گۆڕین[١] (بە ئینگلیزی: Permutation) بریتییە لە ڕێکخستنی ژمارەیەک شت بە ڕیزبەندییەکی دیاریکراو. دەشێت ئەم ڕێکخستنە ھێڵی بێت یان ناھێڵی (بۆ نموونە دەکرێت شتەکان لەسەر بازنەیەک ڕێک بخرێن). ئەم شتگەلە دەتوانن ھەر شتێک وەکوو ژمارە، پیت و شێوەی ئەندازەیی و ... بن و ھەروەھا دەشێت ئەم شتگەلە دووپات ببنەوە یان لێکجیاواز بن. ئەوەی لێرەدا گرینگە ژمارەی ئەم گۆڕینانەیە کە لەتوانادایە. بۆ نموونە هەموو ئەم گۆڕینانەی لەتوانادایە بۆ کۆمەڵی {١٬٢،٣}
بریتییە لە: (١٬٢٬٣)، (١٬٣٬٢)، (٢٬١٬٣)، (٢٬٣٬١)، (٣٬١٬٢)، (٣٬٢٬١)
کەوایە ژمارەی هەموو گۆڕینەکان بریتییە لە ٦.

گۆڤار جۆرێک بلاڤۆکی دەورەیی و کاتیە کە بە چاپی وتاری گشتی و زانستی پەرە بە بڵاوکردنەوی زانیاری، زانست و دەرەنجامی لێکۆڵینەوەکان لە بارەی پێشکەوت لە جۆرێکی تایبەتی زانستی دەدا.

گۆڵف یاریەکی تاکەکەسیە ، وەرزشکارەکە بەمەبەستی خاڵ تۆمارکردن تۆپەکە ھەڵدەدات بۆ خاڵی مەبەست ، یاری گۆڵف ناسراوە بەیاری پیاوە دەوڵەمەندەکان لەبەر ئەوەی لەپێشوودا
زۆرینەی پیاوە دەوڵەمەندەکان ئەم یاریەیان کردووە ، درێژی یاریگای گۆڵف زۆر جار دەگات بە ٣ بۆ ٧ کیلۆ مەتر تیایدا ٨ بۆ ١٩ کوونی تیایە بۆ ئەوەی یاریکەرەکە تۆپەکەی بۆ ھەڵدا

گیراوە (ئینگلیزی: Solution) تێکەڵێکی چوونیەکی دوو ماددە یان زۆرترە، کە بە ڕێکووپێکی بە ھەموو بەشەکانی دۆخێکی فیزیاییدا، بڵاوبووەتەوە.

گەرد (بە ئینگلیزی: Molecule) بریتییە لە بچووکترین بەشی ماددە کە تایبەتمەندییە فیزیایی و کیمیایییەکانی ئەو ماددەیەی هەیە. گەرد لە دوو گەردیلە یان زیاتر پێک دێ. 

گەردوون پێک ھاتووە لە ھەموو ئەو شتانەی کە بە شێوەی فیزیکی بوونیان ھەیە، گشت بۆشایی و کات، گشت فۆرمەکانی ماددە و وزە، و ھەموو ئەو یاسا و نەگۆڕە فیزیکییانەی زاڵن بە سەریاندا.
ڕاڤەکانی ئێستای ئەستێرەناسەکان نیشان دەدەن کە تەمەنی گەردوون (± ٠.١٢) ١٣.٧٣ میلیارد ساڵە و تیرەی گەردوونی بینراو لانیکەم ٩٣ میلیارد ساڵی تیشکی یان ٨.٨٠ × ١٠٢٦ مەترە.

لە فیزیک و تێرمۆداینامیک دا، گەرمی گوازراوە لە شتێکەوە بۆ شتێک یان لە شوێنێکەوە بۆ شووێنێکی تر، لە درێژەی کارلێکردنە گەرمایییەکان. گواستنەوەی گەرمی لە ڕێگای جۆراوجۆر وەکوو: توانای گەیاندنی گرمی، تیشکدان، دیاریدە، لێکخشان، ڕوو دەدا. گەرمی یەکێک لە تایبەتمەندیەکانی سیستەم یان شتێک نییە، بەڵکوو زۆرتر پەیوەندی بە جۆرێک کردەوە ھەیە، و لەگەڵ سووڕی گەرمی و گواستنەوەی گەرمی ھاو مانایە.

گەرماو یان حەمام (بە ئینگلیزی: Bathroom) ئەو شوێنەیە کە خەڵکی بۆ گەرماوکردن، شووشتنی دەست و ڕووخساریان، یان چوونەسەرئاو بەکاری دەھێنن. شێوەی ئەم ژوورە و پێکھاتەکانی بەپێی وڵاتان و کەلتورەکان دەگۆڕێت، لە زۆرێک لە وڵاتان لە گەرماوەکان دەستشۆر و ئاوێنە ھەیە، لە ھەندێک وڵاتانی تر؛ ڕۆژاوا و ئەمریکای باکوور بەتایبەتی توالێتیش لەو ژوورەدا ھەیە.

لە فیزیک و تێرمۆداینامیک دا، گەرمی گوازراوە لە شتێکەوە بۆ شتێک یان لە شوێنێکەوە بۆ شووێنێکی تر، لە درێژەی کارلێکردنە گەرمایییەکان. گواستنەوەی گەرمی لە ڕێگای جۆراوجۆر وەکوو: توانای گەیاندنی گرمی، تیشکدان، دیاریدە، لێکخشان، ڕوو دەدا. گەرمی یەکێک لە تایبەتمەندیەکانی سیستەم یان شتێک نییە، بەڵکوو زۆرتر پەیوەندی بە جۆرێک کردەوە ھەیە، و لەگەڵ سووڕی گەرمی و گواستنەوەی گەرمی ھاو مانایە.

گەشت (بەئینگلیزی: Travel) چالاکی تاکێک یان کۆمەڵێکە کەلەشوێنێکی دیاریکراوی جوگرافی دەچێتە شوێنێکی دیکە. ئەوانەی گەشت دەکەن پێیان دەوترێت گەشتیار. گەشتیارەکان لەکاتی سەردانیکردنی شوێنێک بەگشتی لە هوتێل یان مۆتێلەکان دەمیننەوە. گەشتکردن جگە لەمەبەستی گەشتکردن بۆ چێژبینین مەبەستی خوێندن و زانست و بازرگانیشی هەیە.

گەشتیاری (بە ئینگلیزی: tourism) گەشتکردنە بۆ خۆشی. ھەروەھا تیۆری و کردەی گەڕان، بازرگانی ڕاکێشان و جێ بۆ تەرخانکردن و سەرگەرمکردنی گەشتیارەکانە.

پەرەسەندن، گەشەکردنی توخمەکان یان توخمەگەشە (بەئینگلیزی: Evolution) ئەو گۆڕانکاریانەیە کە لە خەسڵەتە بۆماوەییەکانی زیندەوەرەکاندا ڕوو ئەدەات لە نەوە یەک لە دوای یەکەکانیاندا. دوای ئەوەی زیندەورەکان دابەش ئەبن بۆ چەند کۆمەڵەیەکی بچووکتر. ئەم کۆمەڵانە لەوەیە بە شێوەیەکی سەربەخۆ گەشە بکەن و لە کۆتاییدا جۆرێکی نوێ پێک بێنن. ئەم زنجیرە ھەرەمییە بەیەکداچووە لە ڕووی لێکچوونی تەشریحی و ژێنییەوە.

لاوی یان گەنجی ماوەیەکی ژیانە، لەو ماوەیەدا بە کەسەکە دەوترێت لاو یان گەنج. بە گشتی بەو کاتە دەوترێت کە کەوتۆتە نێوان مناڵی و پیری.[١][٢]
ئاسایی بە کەسانی ٢٠ تا ٤٠ ساڵان دەوترێت لاو. ئەم ماوەیە بە دەرکەوتنی ورە و توانا لە مرۆڤدا پێناسەکراوە، و ئەو کاتەیە کە تێیدا خاوەن لەشێکی ڕێکوپێکە، لەبەرەمەشە زۆر جار گەنجی بە قۆناغی بەرانبەر یان دژ بە پیری دادەنرێت.
گەنجەکان چینی سەرەکیی زانکۆکان و کۆلێژەکان و قوتابخانە ئامادەیییەکان پێک دەھێنن. ئەو چینەن کە زۆرینەی دەستی کاریان پێکھێناوە.

گەڵا، پەلک، ئەندامێکە لە گیا، لە چرۆی سەر لقەوە ھەڵدەدا و فۆتۆسەنتێزی لە ئەستۆدایە.
گەڵاکان بە ڕێکوپێکی لە سەر لقی گیاکان دانراون. گەڵا لە دوو بەشی سەرەکی پێک ھاتووە:

گەڵی گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی زەلان، قەزای شارباژێڕ، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان.[٢]

گەی یان ھاوڕەگەزخواز (بە ئینگلیزی: Gay) بە پیاوێکی ھاوڕەگەزخواز دەوترێت، کە ھەستی سۆزداری و سێکسییان بەرامبەر ئەندامانی ھەمان ڕەگەز ھەیە. گەی زۆرجار بەکاردەھێندرێت بۆ ئاماژەکردن بە ھەموو ئەندامانی کۆمەڵگەی ئێڵ جی بی تی. گەی بە واتای دڵخۆش دێت.

گەیاندن (لە ئینگلیزیدا وشەی communication لە وشەی commūnicāreی لاتینیەوە هاتوە [١] بە مانای "بەشکردن"). بە گشتی بریتیە لە گواستنەوەی مانایەک لە یەکەیەوە بۆ یەکەیەکی تر بەبەکارهێنانی نیشانە و نیشانەکاری کە هەردوولا لێی تێ بگەن. لە گەیاندنی تەلیکۆمیشدا بریتیە لە گواستنەوەی زانیاری لە ناوەندێکەوە بۆ ناوەندێکی تر، بەھۆی کەرەستەکانی گەیاندنەوە[٢].

یاد، بەرنامەیەکی ئەدەبی و فەرھەنگی کەناڵی کوردساتە دوو ھەفتە جارێک شەوانی پێنجشەممە پێشکەش دەکرا.

کایە، یاری، گەمە یانیش وازی کارێکە کە ھەندێک ڕێسا و شێوەکاری ھەیە و بۆ مەبەستی سەرەکی خۆشی ئەنجام دەدرێت.[١][٢][٣]

یاسا واتایەکی یەکگرتووی جیھانی نییە. چونکە ڕۆژ بە ڕۆژ لە گۆڕانکاری دایە، زوو زوو ھەموار دەکرێنەوە  [١] بەڵام یەکێک لە واتاکانی یاسا، سیستەمێکە لە دەستوور و ڕێساکان کە بە دەستی ڕێکخراوێکی دەوڵەتی یاخود کۆمەڵایەتی بۆ ڕێکخستنی ڕەفتارەکانی کۆمەڵگا و ئەندامانی کۆمەڵگا بەکار دەبرێت بە شێوەیەکی یەکسان.[٢]

یانی لەدایکبووی ١٤ی تشرینی دووەمی ١٩٥٤، پیانۆژەن و  ئاھەنگساز و ئاوازدانەری یۆنانی - ئەمریکییە. یانی زۆربەی ژیانی لە ئەمریکا بەسەربردووە. یەکەم ئەلبوومی میوزیکی لەساڵی ١٩٨٤ دەرکرد بەناوی "Optimystique"

یونیکس (ئینگلیزی: Unix) بە خێزانێک لە سیستمی کارگێڕیی فرەبەکارهێنەر، فرەکردار ئەوترێ کەوا لە بنەمادا لە سیستمێک بەناوی "یونیکس" لە کۆمپانیای ئەیتی ئاند تی AT&T دروستکرا لە ١٩٧٠ لەلایەن کێن تۆمسن و دێنیس ڕیچی و خەڵکانی ترەوە.[٣] بەهۆی شێوازی لەیەکچوون و بوونی زۆرێک لە پرۆگرامۆکەی خۆڕایی گرنگ لەسەر سیستمە جیاوازەکان، بەم خێزانە سیستمە ئەوترێ "یونیکس-ئاسا" (Unix-like) کە ئەم سیستمانە ئەگرێتەوە: لینوکس، ماک، فری بی ئێس دی و هتد.

یونیکس (ئینگلیزی: Unix) بە خێزانێک لە سیستمی کارگێڕیی فرەبەکارهێنەر، فرەکردار ئەوترێ کەوا لە بنەمادا لە سیستمێک بەناوی "یونیکس" لە کۆمپانیای ئەیتی ئاند تی AT&T دروستکرا لە ١٩٧٠ لەلایەن کێن تۆمسن و دێنیس ڕیچی و خەڵکانی ترەوە.[٣] بەهۆی شێوازی لەیەکچوون و بوونی زۆرێک لە پرۆگرامۆکەی خۆڕایی گرنگ لەسەر سیستمە جیاوازەکان، بەم خێزانە سیستمە ئەوترێ "یونیکس-ئاسا" (Unix-like) کە ئەم سیستمانە ئەگرێتەوە: لینوکس، ماک، فری بی ئێس دی و هتد.

یۆرک (بە ئینگلیزی: York) شارێکی مێژوییە کە لە سەردەمی ڕۆمییەکانەوە ھەبووە و ناوی ڕۆمییەکەی ئیبۆراکوم (Eboracum) بووە. یۆرک دەکەوێتە باکووری ڕۆژاوای ئینگلستانەوە و دووسەد مێل لە لەندەنی پایتەخت دوورە. شارەکە چەندین تەلار و قەڵای مێژوویی هەیە وەک قەڵای یۆرک و دیواری ڕۆمان و کڵێسیای مەسیحیەکانی یۆرک.

یۆنان یان ئێلادا (بە یۆنانی: Ελλάδα یان Ελλάς) به فه‌رمی: كۆماری یۆنان (كۆماری ئێلینیک) وڵاتێکە لە باشووری ڕۆژھەڵاتی ئەورۆپا. پایتەختیشی شاری ئەسینایە ، هاونیشتیمانانی یۆنان بەڕێژەی ٩٩% بە زمانی یۆنانی دەدوێن لەگەڵ ئەوەشدا یۆنانیەکان لەزمانەکانی ئینگلیزی و فەڕەنسی و ئاڵمانی دەگەن و ئەم سێزمانەش لە خوێندنگاکان دەخوێنن ، یۆنان لەساڵی ١٩٨١ بوو بە ئەندامی یەکێتیی ئەورووپا وە یۆنان لە ئێستادا لەڕووی ڕامیاری و ئابوورییەوە هاوشێوەی ئەمریکا و فەڕەنسا ووڵاتێکی سەرمایەداریە . دراوی ووڵاتی یۆنان یۆرۆ یە.

زمانی یۆنانی یان گریکی (بە یۆنانی:Ελληνική γλώσσα) لە زمانە ھیندوئورووپایییەکانە کە پتر لە ١٣ میلیۆن کەس قسەی پێ دەکات و لە یۆنان و قوبروس و ھەروەھا پەنابەران و کەمایەتییەکانی ھەندێک لە وڵاتانی تر بەکاردەھێنرێت. یۆنانی زمانێکی کۆنە و مێژووە بەڵگەدارەکەی ئەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی ٣٥٠٠ ساڵ پێش ئێستا.

یەکینەکانی پاراستنی گەل (بە کورمانجی:Yekîneyên Parastina Gel) ناسراو بە یەپەگە (YPG) گرووپێکی چەکدار، پێکهاتوو لە لاوانی کوردی ڕۆژاوای کوردستانە ، کە لە پێناوی ئازاد کردن و پاراستنی ناوچە کوردییەکان خەبات دەکا. ئەم گرووپە لە لایەن پارتی یەکیەتیی دیموکرات (سووریا) و ئەنجومەنی نیشتمانیی کوردەوە دامەزرا. یەپەگە خۆی بە هێزێکی چەکداری مەردمی (میلیشیا) دەزانێت.

یەکشەممە دووھەمین ڕۆژی ھەفتە (ڕۆژژمێری کوردی). ، لەم ڕۆژەدا فەلەکان سەردانی کڵێساکان دەکەن بەمەبەستی نوێژکردن. 

